https://www.nguoi-viet.com/sinh-hoat-cong-dong/tim-ve-coi-nguon-the-he-tre-my-goc-viet-tu-bien-che-cac-mon-an-do-ong-ba-cha-me-trao-truyen/
tim-ve-coi-nguon-the-he-tre-my-goc-viet-tu-bien-che-cac-mon-an-do-ong-ba-cha-me-trao-truyen.txt
## Tìm về cội nguồn, thế hệ trẻ Mỹ gốc Việt tự biến chế các món ăn do ông bà cha mẹ trao truyền - Nguoi Viet Online
TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

NV TV

NV SHOP

ABOUT NV

THƯ VIỆN

RAO VẶT

LEGAL NOTICE

TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

Tìm về cội nguồn, thế hệ trẻ Mỹ gốc Việt tự biến chế các món ăn do ông bà cha mẹ trao truyền

Titi Mary Tran/Người Việt

GARDEN GROVE, California (CA) – Vào một chiều Thứ Bảy, phòng triển lãm Black Umbrella Gallery trên đường Main Street thành phố Garden Grove bỗng nhiên rộn ràng hẳn lên với các thế hệ người Mỹ gốc Việt. Họ vừa ăn xôi cẩm, xôi xanh, cháo gà, chè hoặc thạch ngọt được phục vụ miễn phí và vừa cười nói, trao đổi ý kiến về các tác phẩm treo trên tường. Người thì chăm chú đọc những tự truyện và hình ảnh các công thức nấu ăn do 12 em học sinh, sinh viên thực hiện, trong khi các bạn khác thì ngừng lại cửa hàng bán sách dạy nấu ăn và mua một ly nước mát.

Riêng các em tham gia chương trình “Illuminated Recipes” do hội Văn Học Nghệ Thuật Việt-Mỹ (VAALA) tổ chức thì tụ lại và chia sẻ số điện thoại với nhau để giữ liên lạc sau khi chương trình kết thúc.

Mười hai em (có một em là học sinh du học), tuổi từ 17 cho đến 30, sinh ra và lớn lên tại Mỹ, xã hội có sinh hoạt đa văn hóa và mầu da. Con em người Mỹ gốc Việt thường thắc mắc về “bản sắc” của họ với nhiều câu hỏi: Tôi là ai, người Mỹ gốc Việt hay là người Mỹ? Truyền thống của tôi là gì? Lịch sử ông bà cha mẹ tôi như thế nào?  Cái gì liên kết tôi với thế hệ đi trước?

Và họ đã có được phần nào câu trả lời cho những khắc khoải này qua chương trình “Illuminated Recipes,” với sự hướng dẫn của ba giảng viên về lịch sử truyền miệng, nhiếp ảnh, và nghệ thuật thông tin tổng hợp.

Jenny Nguyễn, 24 tuổi, nói: “Có nhiều phần lịch sử không được dạy ở trường, ở nơi công cộng hoặc ở đại học trừ khi em phải cố gắng đi tìm. Thật là hay khi em có một không gian an toàn và những người bạn tốt để học hỏi chung với nhau. Hy vọng em giữ được những người bạn này.  Em có cảm tưởng chúng em có nhiều khác biệt trong cuộc sống do không cùng suy nghĩ và hoàn cảnh.”

Họ nhớ lại các ký ức tuổi thơ và gia đình khi được ông bà cha mẹ cho ăn những món ăn truyền thống Việt Nam. Họ nâng niu các kỷ niệm về các món ăn trong không gian ấm cúng của gia đình. Đối với một vài em, ăn những món truyền thống là một trong những cách để nối kết với cội nguồn văn hóa của mình. Các em muốn được gắn bó với quê hương của ông bà tổ tiên nhưng không phải là nơi chôn nhau cắt rốn của các em.

Từ những ký ức đó, các em lấy cảm hứng tạo ra một công thức nấu ăn riêng dựa trên cảm xúc và mùi vị khi các em thưởng thức các món ăn này. Nhưng trước đó, các em phải nghiên cứu về lịch sử các món ăn, vì mỗi món ăn có vị các nhau nếu nấu theo từng miền. Và các em trình bày các công thức đó tại cuộc triển lãm “Illuminated Recipes.”

Christine Yen Tran Pham, 30 tuổi, giám đốc điều khiển chương trình, nói: “Có rất nhiều tài năng và có rất nhiều người đang thiết tha muốn tìm hiểu về nguồn gốc của họ, và muốn có được cảm giác họ thuộc về một nơi nào đó.  Họ muốn góp công tạo ra thành quả họ mong muốn.” Christine là con em của hệ thống tiệm Phở Hòa, thương hiệu rất quen thuộc với người Mỹ gốc Việt sống tại vùng Nam California.

Dân tộc nào cũng thế, thức ăn không chỉ để nuôi dưỡng cơ thể, mà còn giúp cha mẹ, con cái có được những giờ phút quây quần bên nhau trong bữa cơm gia đình và giúp hòa giải những xung khắc.

Thủy Tiên Lê, 25 tuổi, nói: “Có nhiều căng thẳng trong gia đình em. Lúc nào em cũng thắc mắc về lịch sử gia đình nhưng không có can đảm để nói lên những suy nghĩ của mình. Qua chương trình này, em có nhiều can đảm hơn và em học được cách nói chuyện với các người trong gia đình về những điều mà em muốn tìm hiểu.”

Riêng Cindy Phạm, 18 tuổi, thì nói: “Em thấy có một liên kết giữa em và văn hóa Việt Nam. Vì em thuộc thế hệ được cho là không biết kết nối với nền văn hóa truyền thống, nên qua chương trình này, em học được những điều mới về văn hóa của em. Em nhận ra bản sắc của em gần với người Mỹ gốc Việt hơn là người Mỹ bản xứ. Chương trình này giúp em gặp được rất nhiều người tốt.”

Và điều các em thích nhất vẫn là cơ hội được kết bạn với các thành viên tham gia chương trình “Illuminated Recipes”

Chương trình triển lãm “Illuminated Recipes” kéo dài từ ngày 17 tháng Tám đến ngày 30 Tháng Chín, 2019, từ 12:00 pm – 8:00 pm,  tại Black Umbrella Gallery, 12951 Main Street, Garden Grove, CA 92840. (Titi Mary Tran)

Báo Người Việt hoan nghênh quý vị độc giả đóng góp và trao đổi ý kiến. Chúng tôi xin quý vị theo một số quy tắc sau đây:

Tôn trọng sự thật.
Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.


Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.

Tòa soạn sẽ từ chối đăng tải các ý kiến không theo những quy tắc trên.

Xin quý vị dùng chữ Việt có đánh dấu đầy đủ. Những thư viết không dấu có thể bị từ chối vì dễ gây hiểu lầm cho người đọc. Tòa soạn có thể hiệu đính lời văn nhưng không thay đổi ý kiến của độc giả, và sẽ không đăng các bức thư chỉ lập lại ý kiến đã nhiều người viết. Việc đăng tải các bức thư không có nghĩa báo Người Việt đồng ý với tác giả.

Bên trong khu bảo tồn bướm hoang dã ở Anh Quốc

Cựu Ngoại Trưởng Hillary Clinton chỉ trích TT Trump và ủng hộ luận tội ông

Cách làm chạo tôm bọc mía

SINH HOẠT CỘNG ĐỒNG

Huy Phương với hai tác phẩm mới: ‘Nước Non Nghìn Dặm’ và ‘Quê Hương Khuất Bóng’

Kỷ niệm 150 năm Phan Thanh Giản tuẫn tiết

Chùa Bảo Quang khai giảng khóa tu An Cư Kiết Hạ 2017

Sông, biển sạt lở xóa sổ nhiều xóm làng miền Tây

Bánh ướt lòng gà, món ngon Đà Lạt đã về Sài Gòn

Phụ thuộc Trung Quốc, làng đồ gỗ Bắc Ninh có nguy cơ phá sản

Chín người trong phái đoàn Kim Ngân bỏ trốn ở Nam Hàn là ‘đi nhờ máy bay’

Cách làm chạo tôm bọc mía

Tôi không an tâm khi cho con ở nhà người vợ cũ

Bốn lợi ích của trái dừa đối với sức khỏe

Ăn gì bổ não?

Ocean Vương, người Mỹ gốc Việt thứ năm nhận giải Thiên Tài MacArthur

‘Việt Sử Bình Nghị’ và thơ văn Lưu Văn Vịnh

Soạn giả Quang Phục và vở ca kịch ‘Anh Hùng Liệt Nữ’

Bước vào bộ sách ‘Văn Học Việt Nam’ của Tiến Sĩ Trần Bích San

Hình ảnh: Joshua Wong gặp Chủ tịch Hạ Viện Hoa Kỳ

Hình ảnh: Joshua Wong điều trần trước Quốc Hội Hoa Kỳ

Ngắm ‘huyền thoại’ Ford Model T, xe cổ Mỹ được ưa chuộng khắp thế giới

Nước Mỹ ‘không bao giờ quên’ vụ khủng bố 9/11

