https://www.nguoi-viet.com/nhin-tu-little-saigon/minh-oi-2/
minh-oi-2.txt
## 'Mình ơi!' - Nguoi Viet Online
TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

NV TV

NV SHOP

ABOUT NV

THƯ VIỆN

RAO VẶT

LEGAL NOTICE

TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

‘Mình ơi!’

Huy Phương

“Mình ơi!” là một mục thường xuyên trên tờ bán nguyệt san Phổ Thông xuất bản năm 1958 tại Sài Gòn do nhà thơ Nguyễn Vỹ chủ trương. Đây là một mục giải đáp các vấn đề khoa học, văn hóa cho độc giả, nhưng ông Nguyễn Vỹ đã dàn dựng như là những câu hỏi của vợ hỏi chồng, như – “Mình ơi! Đệ Chiến thứ I xẩy ra hồi nào?” – “Mình ơi! Ai là người phi công đầu tiên bay qua Đại tây Dương?”

Ở hải ngoại, nhạc sĩ Diệu Hương có sáng tác bản nhạc “Mình ơi!” rất nổi tiếng để nói về tình đằm thắm cũng như nỗi chia cách của một đôi vợ chồng:

“Đôi chim là chim ríu rít trên cành

Em yêu là yêu tiếng gọi

của Mình là Mình, Mình ơi !”

Bùi Giáng cũng đã viết về “mình:”

– “Mình ơi! Tôi gọi là nhà

Nhà ơi! Tôi gọi mình là nhà tôi!”

Chúng ta cũng còn nhớ đến câu ca dao tình tứ sau đây:

“Mình về mình nhớ ta chăng?

Ta về ta nhớ hàm răng mình cười!”

“Ta về ta cũng nhớ mình

Nhớ yếm mình mặc, nhớ tình mình trao!”

Vậy tiếng “mình” trong các trường hợp ở trên đều để chỉ về những nhân vật thân tình như vợ chồng, người yêu hay bồ bịch, đâu có thể dùng không đúng chỗ với người khác, để có ngày bị chửi vào mặt. Lấy một ví dụ, có gặp một cô gái không quen biết ngoài đường, mà một thanh niên dám mở miệng hỏi: “Mình cho tôi biết bây giờ là mấy giờ rồi?” thì thế nào cũng bị ăn một câu chửi hay bị một cái lườm, hay bị gọi là “đồ vô lại!” Lại ví như vào tiệm ăn, mà khách tìm hỏi một cô hầu bàn: “Mình chỉ cho mình phòng vệ sinh ở đâu?” thì hy vọng được gọi là “Cha già dịch!”

Vậy mà bây giờ ở đất Bolsa này đi đâu cũng gặp “mình” và được gọi bằng “mình!”

Mua một món hàng, lớ ngớ chưa biết đắt rẻ thế nào, thì đã được cô bán hàng nở một nụ cười rất là “khuyến mãi:” – “Cái này mình bán $22 thôi!” Nghe đến mát cả ruột gan!

Khách được gọi bằng “mình” (ngôi thứ hai, số ít) và người nói cũng tự xưng là “mình” (ngôi thứ nhất, số ít).

Thử tưởng tượng, mới vào quán ăn, vừa kéo ghế ngồi thì đám khách đã được một “tiếp viên – du học sinh” bước lại hỏi – “Mình đi mấy người?” và có thể hỏi tiếp câu thứ hai: -“Mình ăn gì?”

Thế là chưa ăn, mà đã thấy no ngang hông rồi:

– “Heh! Vừa thôi chứ! Đồ mất dạy! Tao tuổi không chỉ những đáng bố của mày, mà còn là lớn hơn ông nội của mày nữa! Mày xưng ‘mình’ với ai và gọi ‘mình’ với ai đây? Cứ là cá mè một lứa, vào gọi bà chủ của mày ra đây!”

Nhưng thôi, một sự nhịn chín sự lành. Thời thế, thế thời phải thế! Chuyện đã tràn lan ra ở hải ngoại. Tiếc là “mình” tránh không muốn nghe những câu nói này ở Hải Phòng, Hà Nội mà cuối cùng lại phải nghe nó ở Cali, Texas và trên khắp nước Mỹ. “Mình” cũng trách mấy ông bà chủ nhà hàng không biết “dạy” nhân viên cho phải phép. Trước khi cho nhân viên vào việc, ít nhất phải có một buổi “Orientation” (định hướng hay hướng dẫn) như chuyện các công ty ở Mỹ đã làm.

Xin đọc một mục “Tìm Bạn Tri Âm” trong một tờ tuần báo Việt xuất bản tại Mỹ, của một người tự xưng là “mình” tìm vợ cho đứa cháu trai đang ở Việt Nam: – “Mình có một đứa cháu trai 30 tuổi, kỹ sư xây dựng, đang làm việc cho một công ty nước ngoài ở Nha Trang. Vì cả gia đình mình đều đang định cư tại Mỹ, nên muốn tìm cho cháu mình một người bạn đời ở Mỹ, có quốc tịch. Cháu mình hiền lành, không cờ bạc rượu chè. Mong gặp người đạo đức, thật thà.” (4832- TX-Aug 4.)

“Mình” này đang ở Mỹ, nhưng mới đến Mỹ, chưa học được phong tục, lề thói của nước Mỹ.

Thay vì dùng hai chữ “chúng tôi” một cách đứng đắn để nói về một nhóm người, lại thấy trên mục rao vặt: “Nhóm mình gồm những du học sinh đã tốt nghiệp các trường đại học hàng đầu Anh Quốc, có cung cấp dịch vụ hỗ trợ các bạn sinh viên hoàn thiện essay, assignment…”

Có diễn giả, tóc bạc, nói chuyện văn học, lên diễn đàn, nói trước “micro” cũng một xưng mình, hai xưng mình, nghe thân mật và “người nhà” hết cỡ!

Cứ tình trạng “mình ơi!” này phát triển, rồi đây ở Việt Nam, Quý Linh Mục, Thượng Tọa sẽ mở đầu bài giảng ở chốn tôn nghiêm, bằng chữ mình: “Mình xin chào…” Ca sĩ lên sân khấu thì “Mình xin trình bày bài…” Giáo sư với sinh viên thì “Mình sẽ nói về…”

Rồi lại “cả nhà!” Minh Mập vừa ở tù ra đã gửi lời “Cám ơn cả nhà!” Chào cả nhà!” Không biết ai là cả nhà của anh này!

Trên sân khấu, chưa thấy ai gọi khán giả, quan khách là “Mình ơi!” nhưng “Quý vị ơi!” đã thấy quá nhiều! Quý vị là danh xưng tôn trọng, “ơi” là tiếng gọi thân mật, âu yếm để cha mẹ gọi “Con ơi!” bồ bịch gọi nhau là “Mình ơi!” Bây giờ lại được nghe tiếng gọi ngọt ngào từ MC: “Quý vị ơi!”

Sau khi thua trận, hình như miền Nam được nhập khẩu (xin giải thích là qua đường miệng) những câu nói, danh từ rất là tùy tiện. Trong cơ quan người ta gọi thủ trưởng bằng Chú Tư, Bác Năm, tất cả đều là nhà, thân mật. Ở hàng quán, chỗ công cộng, lời nói, sự giao tiếp quá thân mật, suồng sã không phải chỗ.

Chúng ta không đánh giá cao cái gọi là Nghị Quyết 36 của VC, nhưng lối sống, suy nghĩ hời hợt, dễ dàng của chúng ta ở hải ngoại đã để những kẻ hở  cho thứ văn hóa trong nước xâm nhập. Từ một bản tin, những show truyền hình được các đài TV trong nước sản xuất đem “cho không” hải ngoại, đến cả nguyên những chữ dùng mới, lối ăn nói tùy tiện bắt đầu du nhập vào cộng đồng người Việt chúng ta, vì một trong những mục đích của NQ.36 đã ghi rõ là “Đảng và Nhà nước ta muốn tạo sự đồng bộ của người Việt Nam trong và ngoài nước…” Muốn đồng bộ được người khác thì trước hết phải làm công tác đồng hóa.

Người xưa đã nói: “Người quân tử hòa mà không đồng…” Đối với chế độ Cộng Sản trong nước, chúng ta đã không thể nào đồng, thì cũng khó có thể hòa được! (Huy Phương)

Báo Người Việt hoan nghênh quý vị độc giả đóng góp và trao đổi ý kiến. Chúng tôi xin quý vị theo một số quy tắc sau đây:

Tôn trọng sự thật.
Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.


Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.

Tòa soạn sẽ từ chối đăng tải các ý kiến không theo những quy tắc trên.

Xin quý vị dùng chữ Việt có đánh dấu đầy đủ. Những thư viết không dấu có thể bị từ chối vì dễ gây hiểu lầm cho người đọc. Tòa soạn có thể hiệu đính lời văn nhưng không thay đổi ý kiến của độc giả, và sẽ không đăng các bức thư chỉ lập lại ý kiến đã nhiều người viết. Việc đăng tải các bức thư không có nghĩa báo Người Việt đồng ý với tác giả.

Ban vận động Trump gom $1 triệu trong 3 giờ sau khi bị Hạ Viện tiến hành thủ tục luận tội

TT Trump tuyên bố hạn chế thị thực nhập cảnh đối với Iran, Venezuela vào Mỹ

Bên trong khu bảo tồn bướm hoang dã ở Anh Quốc

Chàng trai Sài Gòn và những ‘chuyến xe cuối cùng’ cho trẻ em nghèo

CSVN sợ dân, không cho tổ chức tuần hành vì khí hậu

BMW gợi ý ‘ân ái’ trên xe hơi là một phần của xe tự lái trong tương lai

Trực thăng Black Hawk rớt ở Louisiana, một quân nhân thiệt mạng

Sở Y Tế Los Angeles County cảnh báo nguy cơ nhiễm sởi tại phi trường LAX

California ô nhiễm nước vì quá đông người ‘homeless’

Những cách tăng cường an ninh cho căn nhà

Cảnh sát Los Angeles điều tra vụ phụ nữ kỳ thị ở CVS

Hiếp dâm 6 tù nhân, cựu cảnh sát viên Los Angeles nhận 2 năm tù

Từ Houston, em ‘nhận ra’ anh trai trong ’81 hài cốt Thiên Thần Mũ Đỏ’

Chàng trai Sài Gòn và những ‘chuyến xe cuối cùng’ cho trẻ em nghèo

CSVN sợ dân, không cho tổ chức tuần hành vì khí hậu

Mạng xã hội: Xe trường Gateway tông xe bồn là ‘quả báo nhãn tiền’

Đà Nẵng cảnh báo vi khuẩn ‘ăn thịt người’ đang vào mùa truyền bệnh

Nghệ sĩ khoe sắc tại thảm tím Emmy Awards 2019

Cách làm chạo tôm bọc mía

Tôi không an tâm khi cho con ở nhà người vợ cũ

Bốn lợi ích của trái dừa đối với sức khỏe

‘Mưa Từ Rưới Khắp,’ triển lãm tranh mỹ thuật Phật Giáo

Quán Văn (Kỳ 369)

Ocean Vương, người Mỹ gốc Việt thứ năm nhận giải Thiên Tài MacArthur

‘Việt Sử Bình Nghị’ và thơ văn Lưu Văn Vịnh

Hình ảnh: Joshua Wong gặp Chủ tịch Hạ Viện Hoa Kỳ

Hình ảnh: Joshua Wong điều trần trước Quốc Hội Hoa Kỳ

Ngắm ‘huyền thoại’ Ford Model T, xe cổ Mỹ được ưa chuộng khắp thế giới

Nước Mỹ ‘không bao giờ quên’ vụ khủng bố 9/11

