https://www.nguoi-viet.com/little-saigon/westminster-xay-cat-trai-phep-chi-duoc-an-xa-trong-thang-muoi/#respond
westminster-xay-cat-trai-phep-chi-duoc-an-xa-trong-thang-muoi.txt
## Westminster: Xây cất trái phép chỉ được ân xá trong Tháng Mười
TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

NV TV

NV SHOP

ABOUT NV

THƯ VIỆN

RAO VẶT

LEGAL NOTICE

TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

Westminster: Xây cất trái phép chỉ được ân xá trong Tháng Mười

Nguyễn Việt Linh/Người Việt

WESTMINSTER, California (NV) – “Hội Đồng Thành Phố Westminster thông qua quyết định ân xá chương trình ‘Get it Permitted’ chỉ hiệu lực trong Tháng Mười sắp tới,” Phó Thị Trưởng Kimberly Hồ cho biết tại buổi họp báo chiều Thứ Năm, 26 Tháng Chín, tại một phòng hội ở Westminster.

Đây là chương trình ân xá cho một số kiến trúc đã biến một phần nào của bất động sản thành chỗ ở, được xây cất không giấy phép, nay có thể được cứu xét sửa chữa thành nơi cư ngụ hợp lệ và phù hợp với quy định luật lệ an toàn.

“Hội Đồng Thành Phố đã bỏ phiếu đa số tuyệt đối, thông qua đề mục 5.2 do tôi đề nghị, trong nghị trình buổi họp thường lệ tối Thứ Tư, 11 Tháng Chín. Theo đó, chương trình ân xá ‘Get it Permitted’ chỉ có hiệu lực từ ngày 1 đến 30 Tháng Mười, cư dân được ân xá có thể xin sửa chữa cho phù hợp với quy định luật lệ an toàn để làm chỗ ở,” Phó Thị Trưởng Kimberly Hồ nói trước đông đảo cư dân đến tham dự.

Sau thời hạn trên, theo quy định của thành phố, những vi phạm, nếu có, phải được chấn chỉnh trong vòng 90 ngày cho hợp lệ để tránh bị phạt.

Theo hồ sơ thành phố, chương trình ân xá được đề cập lần đầu trong nghị trình buổi họp hội đồng ngày 12 Tháng Sáu.

Phiên họp sau đó vào ngày 10 Tháng Bảy, hội đồng đề nghị ân xá thêm cho những nhà xe biến thành phòng ngủ hay nhà kho, sau khi nghe nhân viên thành phố đề nghị hội đồng cứu xét ân xá liên quan đến các cấu trúc, như mái patio, mái hiên cửa vào (entry porches), phòng phơi nắng (sun room), patio có vách (patio enclosures), nhà kho và nhà chứa xe (car ports).

“Buổi họp báo hôm nay nhằm trình bày chi tiết hơn, để giúp đỡ cư dân và đồng hương cư ngụ tại thành phố Westminster thông hiểu các điều kiện ân xá, vì ngày nay quý vị có thể hoàn chỉnh việc xây cất hay biến cải những cấu trúc, chẳng hạn như chỗ đậu xe thành nơi cư ngụ bất hợp lệ, dù đã không xin phép xây cất của thành phố trước đây. Quý vị có thể xin điều chỉnh lại giấy phép để việc xây cất được hợp lệ, bảo đảm an toàn cho gia đình; đồng thời phục hồi giá trị bất động sản của mình, ngõ hầu tránh những biện pháp trừng phạt theo luật lệ hiện hành của thành phố,” bà giải thích thêm.

Bà cũng cho biết việc hợp thức hóa sẽ giúp chủ nhà không phải làm đi làm lại, là một cách đầu tư vào căn nhà, nâng cao giá trị khi bán nhà, có thêm lợi tức nếu cho thuê, và nhất là ngủ ngon, không sợ lối xóm hay người mướn phiền nhiễu.

Phó Thị Trưởng Kimberly Hồ nhấn mạnh: “Cư dân và đồng hương nên dành thời giờ liên quan đến việc hợp thức hóa trường hợp của mình. Chúng tôi cũng sẽ giúp giải thích tường tận các chi tiết cho quý vị nào muốn xây cất thêm đơn vị nhà phụ trội (ADU) trên đất của mình. Công việc này cũng để giải quyết tình trạng khan hiếm nhà ở trong thành phố Westminster và đồng thời cũng mang lại lợi tức đáng kể cho người chủ nhà.”

Nhân dịp này bà cũng cho biết, nhờ bà xin được ngân khoản của tiểu bang, thành phố Westminster hiện đã có bốn mẫu xây cất nhà phụ trội (ADU) để cư dân có thể sử dụng ngay khi có nhu cầu xây cất mà không phải tốn tiền mướn người thiết kế.

“Công việc này giúp tiết kiệm ngân quỹ cho chủ nhà và đơn giản hóa thủ tục, giúp cắt ngắn thời gian xin giấy phép và xây cất. Nhân viên thành phố chỉ cần 15 phút, bấm địa chỉ vào máy là có thể cho quý vị biết là trường hợp của quý vị có thể xây được hay không?” bà nói.

Bà cho biết chủ nhà nếu thắc mắc về các quy luật liên quan xây cất, có thể liên lạc nhân viên thành phố (code enforcement officer), ông Ramon Perez, trong giờ làm việc, qua số điện thoại (714) 548-3477.

Bà nhắc lại nhiều lần rằng: “Trong các buổi hội thảo như thế này, chúng tôi đặc biệt dành để lắng nghe các nguyện vọng của cư dân. Từ đó, chúng tôi biết được và sẽ đưa lên nghị trình thảo luận hầu đưa ra những giải pháp, như ADU hay chương trình ân xá hôm nay. Đó là lý do tôi dành từ 2-4 giờ chiều mỗi ngày Thứ Năm cho những ai có hẹn tại văn phòng tòa thị chính. Xin gọi số (714) 643-2626 để lấy hẹn. Tôi sẽ trực tiếp giải thích và giúp đỡ về ADU hay chương trình ân xá. Mỗi người 30 phút.”

Kế đến là phần giải đáp các câu hỏi chung của mọi người. Các trường hợp cá biệt, bà trả lời xin gọi điện thoại để lấy hẹn.

Bà cũng mời mọi người ghi danh tham dự cuộc hội thảo lần thứ ba, được tổ chức từ 3 đến 5 giờ chiều ngày 20 Tháng Mười sắp tới, tại địa chỉ 15201 Beach Blvd., Westminster, CA 92683, về ADU, hợp thức hóa ân xá và làm sao để ngăn chặn lừa đảo trong vấn đề xây cất. (Nguyễn Việt Linh)

—–
Liên lạc tác giả: [email protected]


Liên lạc tác giả: [email protected]

Báo Người Việt hoan nghênh quý vị độc giả đóng góp và trao đổi ý kiến. Chúng tôi xin quý vị theo một số quy tắc sau đây:

Tôn trọng sự thật.
Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.

Tòa soạn sẽ từ chối đăng tải các ý kiến không theo những quy tắc trên.

Xin quý vị dùng chữ Việt có đánh dấu đầy đủ. Những thư viết không dấu có thể bị từ chối vì dễ gây hiểu lầm cho người đọc. Tòa soạn có thể hiệu đính lời văn nhưng không thay đổi ý kiến của độc giả, và sẽ không đăng các bức thư chỉ lập lại ý kiến đã nhiều người viết. Việc đăng tải các bức thư không có nghĩa báo Người Việt đồng ý với tác giả.

Mỹ có đánh Iran không? (1/2)

Mỹ có đánh Iran không? (2/2)

Barcelona – Thành phố du lịch quyến rũ nhất Tây Ban Nha (1/2)

California cảnh báo người tiêu thụ ngưng hút thuốc lá điện tử

Hà Nội: 12 cán bộ trộm hàng từ thiện của người già và trẻ khuyết tật

Thẩm phán liên bang cấm Chính Phủ Trump giam giữ trẻ di dân vô hạn định

Hoa Kỳ Dị: Một cuộc điện đàm gieo họa bất ngờ! (1/4)

Ghi danh vào Medicare khi về hưu

Bạch Thư Quốc Phòng Nhật: Trung Quốc nguy hiểm hơn Bắc Hàn

Los Angeles tìm nghi can vẽ chữ ‘Vạn’ Đức Quốc Xã ở khu San Pedro

Hơn nửa cử tri ở California từng nghĩ tới chuyện rời khỏi tiểu bang

Hà Nội: Cháy lớn nơi từng là Trung Tâm Báo Chí “Thượng Đỉnh Trump-Kim”

Đàn hặc hay không đàn hặc? – Ngô Nhân Dụng

Ghi danh vào Medicare khi về hưu

LAFC đoạt danh hiệu Supporters’ Shield, Galaxy vào playoff của MLS 2019

Một bài thơ cũ: Nhà thơ Thái Can

‘Ý Thức Sáng Tác Thơ’ tác phẩm mới của Ngu Yên

Los Angeles tìm nghi can vẽ chữ ‘Vạn’ Đức Quốc Xã ở khu San Pedro

Học sinh ẩu đả ở Newport Beach, 1 bị bắt, 1 chấn thương đầu

Chụp selfie trên đồi ở Palo Verde Estate, thiếu niên té 200 foot

Tai nạn trên xa lộ 405 S., 2 cảnh sát viên và 1 người bị thương

Cãi nhau, lái xe cán chết bạn trai, cô gái ở Dallas bị bắt

California cảnh báo người tiêu thụ ngưng hút thuốc lá điện tử

Hà Nội: 12 cán bộ trộm hàng từ thiện của người già và trẻ khuyết tật

Thẩm phán liên bang cấm Chính Phủ Trump giam giữ trẻ di dân vô hạn định

Đột quỵ lúc đốt lá cây, một ông ở Phú Thọ bị chết cháy

Hoa Kỳ Dị: Một cuộc điện đàm gieo họa bất ngờ! (1/4)

