https://education.webmd.com/viewarticle/891254#content=0_0
viewarticle.txt
## Newer Medicines for High Cholesterol: Working With Your Insurance Company
My WebMD Sign In

If you select "Keep me signed in on this computer", every time you visit WebMD.com you won't have to type your email address and password.  This means that a cookie will stay on your computer even when you exit or close your browser which may reduce your levels of privacy and security. You should never select this option if you're using a publicly accessible computer, or if you're sharing a computer with others. Even if you select this option there are some features of our site that still require you to log in for privacy reasons.

Why should I
	                  sign up for WebMD?

With a WebMD Account you can:

Track your way to weight loss success

Manage your family's vaccinations

Join the conversation

My Tools

My WebMD Pages

My Account

Sign Out

Newer Medicines for High Cholesterol: Working With Your Insurance Company

Reviewed by Seth J. Baum, MD






© 2018 
                    WebMD, LLC
                

Cite this article: Newer Medicines for High Cholesterol: Working With Your Insurance Company. Medscape. Jan 30, 2018.

Authors and Disclosures

Faculty

Associate Professor of Clinical Biomedical Science, Department of Integrated Medicine, Florida Atlantic University, Boca Raton, FloridaDisclosure: Seth J. Baum, MD, has disclosed the following relevant financial relationships:
Served as an advisor or consultant for: Akcea Therapeutics; Amgen Inc.; Cleveland HeartLab, Inc.; GLG Pharma, LLC; Novo Nordisk; Regeneron Pharmaceuticals, Inc.; Sanofi
Served as a speaker or a member of a speakers bureau for: Akcea Therapeutics; Amgen Inc.; Aralez Pharmaceuticals Inc.; Boehringer Ingelheim Pharmaceuticals, Inc.; Novo Nordisk
Other: married to the owner of Vital Remedy MD

Dr Baum does not intend to discuss off-label uses of drugs, mechanical devices, biologics, or diagnostics approved by the FDA for use in the United States.

Dr Baum does not intend to discuss investigational drugs, mechanical devices, biologics, or diagnostics not approved by the FDA for use in the United States.

Editors

Associate Scientific Director, Medscape, LLCDisclosure: Lisa Calderwood, MA, has disclosed no relevant financial relationships.

Freelance Medical Writer, Westwood, New JerseyDisclosure: Nancy Morgan, BS, RN, has disclosed no relevant financial relationships.

Content Reviewer

Associate Clinical CME DirectorDisclosure: Nafeez Zawahir, MD, has disclosed no relevant financial relationships..

Share this:

 ©2005-2019 WebMD, LLC. All rights reserved. 

 WebMD does not provide medical advice, diagnosis or treatment. See additional information. 

