https://www.nguoi-viet.com/du-lich/chapel-of-bones-nha-nguyen-duoc-trang-tri-bang-xuong-nguoi-o-evora/#respond
chapel-of-bones-nha-nguyen-duoc-trang-tri-bang-xuong-nguoi-o-evora.txt
## Chapel of Bones, nhà nguyện được trang trí bằng xương người ở Évora
TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

NV TV

NV SHOP

ABOUT NV

THƯ VIỆN

RAO VẶT

LEGAL NOTICE

TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

Chapel of Bones, nhà nguyện được trang trí bằng xương người ở Évora

Trần Nguyên Thắng/ATNT Tours & Travel

Chapel of Bones hay Nhà Nguyện Xương là một di tích lịch sử tôn giáo hiện diện ở một vài nơi bên Âu Châu. Một trong những thành phố nổi tiếng của Bồ Đào Nha về di tích Nhà Nguyện Xương phải nói đến là thành phố Évora.

Évora là một thành phố nhỏ nằm về phía Đông của thủ đô Lisbon chừng hơn 120 km. Thành phố này đã hiện diện ở đây suốt hơn 2,000 năm nay, trải qua nhiều vương triều hưng thịnh khác nhau từ La Mã Thiên Chúa Giáo đến Moors Hồi Giáo và cuối cùng là các vị vua Bồ Đào Nha. Évora được UNESCO chọn là di sản thế giới vì sự đa dạng văn hóa và các di tích còn tồn tại nơi đây.

Những di tích lịch sử còn ghi đậm nét như hệ thống dẫn nước Évora nhằm để cung cấp nước vào phố chính từ thế kỷ 15, ngôi đền thờ nữ thần Diana từ thời La Mã thế kỷ 1 mà ngày nay di tích chỉ còn trơ lại 14 cột chống trên đỉnh đồi cao tại Évora, hay những đền thờ Hồi Giáo cổ xây trên nền cũ nhà thờ ngay giữa trung tâm thành phố.

Trong số đó ngôi nhà thờ cổ St. Francis là ngôi nhà thờ được hoàn thành từ thế kỷ 16, kiến trúc theo phong thái Gothic-Manueline và có kích thước không lớn lắm. Ngôi nhà thờ này tuy cổ kính nhưng không có gì đặc biệt hơn những nhà thờ khác ở Âu Châu. Tuy nhiên, hầu như du khách khi du ngoạn Évora thì ai cũng ngừng chân ở đây chỉ vì Chapel of Bones một trong những điểm du lịch lạ lùng đối với du khách.

Ngôi Nhà Nguyện Xương nhỏ bé này là một phần của dòng tu Thánh Francis nằm ngay bên cạnh nhà thờ St. Francis. Nhà nguyện đã được các tu sĩ xây dựng vào thế kỷ 16. Chiều dài nhà nguyện chỉ khoảng 18 mét và chiều ngang 11 mét. Phần bên trong mái trần được thiết kế như một mái vòm và có bốn cột trụ ngay giữa nhà nguyện. Cung thánh với tượng Chúa Giê-su trên thánh giá được treo thờ ngay giữa bức tường cuối nhà nguyện.

Nhưng đặc biệt, tất cả các bức tường và các cây cột chung quanh nhà nguyện đều được trang trí bằng xương hài cốt của các người đã chết. Du khách phần lớn khi vào thăm nhà thờ cổ St, Francis ai cũng có vẻ e dè trước khi quyết định nên bước vào Chapel of Bones hay không!

Chapel of Bones có gì lạ! Câu chuyện được kể lại vào cuối thế kỷ 16 thành phố Évora cần được mở mang lớn hơn nên người ta dự định cải táng 43 nghĩa trang chung quanh Évora đi một nơi khác. Tuy nhiên các tu sĩ dòng Francis cho như thế là xúc phạm đến linh hồn những người đã khuất nên các vị đã cho phép xây ngôi nhà nguyện và đưa tất cả các phần xương của những người đã khuất vào đây an nghỉ. Tuy nhiên, các tu sĩ này đã đi xa hơn khi quyết định dùng các phần xương để trình bày trang trí cho ngôi nhà nguyện. Có khoảng 5,000 bộ xương đã được đem về đây an nghỉ trong vòng tay của Chúa.

Các bộ xương lớn có nhỏ có đều được xếp đặt như một “nghệ thuật tranh bằng xương người.” Tường nhà nguyện, các đường viền quanh nhà nguyện, bốn cột trụ chống đỡ nhà nguyện đều được trang hoàng bằng các bộ xương để lộ hẳn ra ngoài. Có hai bộ xương khô còn nguyên vẹn ở trong nhà nguyện, một bộ được cho là của một đứa trẻ. Tôi không hiểu được ý nghĩa tại sao người ta lại để nguyên hai bộ xương khô. Nhưng chắc hẳn người ta muốn gửi một thông điệp ý nghĩa nào đó đến với những người đang sống.

Trong một góc của cung thánh là ngôi mộ của Tổng Giám Mục Jacinto Carlos da Silveira, người đã bị quân đội Napoleon giết năm 1808.

Chapel of Bones ở Évora chỉ là một trong những Nhà Nguyện Xương ở Âu Châu, người ta còn có thể tìm thấy các ngôi Nhà Nguyện Xương ở Ý, Tiệp Khắc và ngay cả ở Lima Peru.

Cũng cần nói chút ít về dòng Thánh Francis. Lúc sinh thời, Thánh Francis là một người thuộc trong gia đình giàu có, nhưng ngài đã từ bỏ tất cả để chọn lối sống tu khổ hạnh, ngủ đất, đi chân đất. Vì thế, dòng tu St. Francis là một dòng tu khổ hạnh, các vị tu sĩ đi chân đất (vào thời đó), sống vào đức tin của dòng tu mình, xem đời sống như là một sự tạm thời ở thế gian.

Không ai tránh được cái chết, các bộ xương được trình bày như là một sự nhắc nhở chúng ta sự trở về dài lâu sau cõi tạm ở thế gian này. Ngay trước cửa nhà nguyện, người ta đã viết một câu văn tràn đầy ý nghĩa “We bones that are here, we are waiting for your’s.” Tôi không biết dịch những câu văn này ra tiếng Việt một cách dễ hiểu, mong quý vị độc giả giúp cho. Nhưng dịch làm sao để làm cho người nghe hay người đọc không bị một tâm lý sợ hãi khi nhìn thấy những bộ xương khô!

Tôi không biết ngôi nhà nguyện này có làm người ta sợ hãi hay không, nhưng cũng có một vài người chỉ mới nghe nhà nguyện được trang trí bằng xương người thì đã chào thua, không dám bước chân vào xem thử. Tôi đã có lần đứng ngắm những bộ xương, đứng yên nhìn Chúa trên thánh giá lẫn hai bộ xương khô treo gần đó, và đứng im quan sát sự ngạc nhiên của du khách khi vào chốn này. Niềm cảm nhận “Đức tin vào Thiên Chúa, sự sống hiện hữu, và sự bình yên của 5,000 bộ xương khô,” những cảm nhận này trộn lẫn vào trong tâm thức mình cho tôi một nhận thức vô thường trong vũ trụ.

Có một bài thơ mà tôi có dịp đọc qua mà không nhớ người dịch:

“Hỡi lữ khách đi đâu mà vội
Xin dừng chân thăm viếng nơi này
Trong trăm mối bận tâm nhân thế
Còn gì hơn điều thấy ở đây. 


Xin dừng chân thăm viếng nơi này
Trong trăm mối bận tâm nhân thế
Còn gì hơn điều thấy ở đây. 


Trong trăm mối bận tâm nhân thế
Còn gì hơn điều thấy ở đây. 

Nhân sinh tự cổ thùy vô tử
Phận bạn rồi cũng chẳng khác chi
Thế mà bạn ít thấy khi
Lưu tâm tưởng đến phút giây cuối cùng.

Song nếu đã có duyên thoáng thấy
Hãy dừng chân xem kỹ chốn này
Để rồi nhận thấy mai ngày
Dừng chân càng muộn, bạn càng đi xa.”

Hình ảnh của Chapel of Bones cho tôi nhớ lại những lời kinh Bát Nhã Ba La Mật “sắc sắc không không” như vang vọng đâu đây! (Trần Nguyên Thắng)

ATNT Tours đã có chương trình Tours cho năm 2019-2020

ATNT Tours tổ chức và hướng dẫn, có hướng dẫn viên nói tiếng Việt

=> ATNT Bus Tour sáng đi chiều về: 1-Tour Santa Barbara – Solvang. 2-Tour La Jolla – San Diego. 3-Tour Las Vegas (3 ngày 2 đêm)
=> Tour: Yellostone – Mt Rushmore
=> Tour: Niagara Falls – Toronto – Montreal – Quebec – Boston – New York
=> Tour: Russia – Bắc Âu: Russia – Finland – Sweden – Denmark – Norway
=> Tour Tây Âu: Anh – Pháp – Thụy Sĩ – Monaco – Ý
=> Tour Tây Nam Âu Châu: Morroco – Tây Ban Nha – Bồ Đào Nha
=> Tour Đông Âu: Poland – Hungary – Czech – Austria – Slovakia – Slovenia – Croatia – Germany (15 ngày)
=> Tour: Turkey – Greece
=> Tour: Israel – Jordan – Egypt
=> Tour: South Africa – Zimbabwe Safari
=> Tour South America: Brazil – Argentina – Peru
=> Tour Chile: Atacama – Santiago – Patagonia
=> Tour: Fiji Island – New Zealand: Auckland – Bay Of Islands, Australia: Melbourne – Phillip Island – Canberra – Sydney
=> Tour: Nepal – Bhutan – Tibet (optional)
=> Tours Nhật Bản Mùa Xuân – Mùa Thu
=> Tour Việt Nam: Những nẻo đường Việt Nam
=> Nhận làm visa nhập cảnh Miến Điện, Ấn Độ, Việt Nam, Russia, Brazil, Úc.
=> Renew passport Mỹ khẩn cấp và passport Việt Nam.

Xin liên lạc văn phòng ATNT Tours để biết thêm chi tiết:
9106 Edinger Ave., Fountain Valley, CA 92708
Điện thoại: (714) 841-2868 / (888) 811-8988
Website: www.atnttravel.com
Email: [email protected]

*Đón nghe chương trình Radio VNR 106.3 FM mỗi tối Thứ Bảy từ 10 PM đến 10:25 PM.

Báo Người Việt hoan nghênh quý vị độc giả đóng góp và trao đổi ý kiến. Chúng tôi xin quý vị theo một số quy tắc sau đây:

Tôn trọng sự thật.
Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.

Tòa soạn sẽ từ chối đăng tải các ý kiến không theo những quy tắc trên.

Xin quý vị dùng chữ Việt có đánh dấu đầy đủ. Những thư viết không dấu có thể bị từ chối vì dễ gây hiểu lầm cho người đọc. Tòa soạn có thể hiệu đính lời văn nhưng không thay đổi ý kiến của độc giả, và sẽ không đăng các bức thư chỉ lập lại ý kiến đã nhiều người viết. Việc đăng tải các bức thư không có nghĩa báo Người Việt đồng ý với tác giả.

Mỹ có đánh Iran không? (1/2)

Mỹ có đánh Iran không? (2/2)

Barcelona – Thành phố du lịch quyến rũ nhất Tây Ban Nha (1/2)

Nikko, thành phố mùa Thu Nhật Bản

Toledo, kho tàng văn hóa và kiến trúc Tây Ban Nha

Seville, thành phố lưu giữ nhiều di tích ở Tây Ban Nha

Rapa Nui, hải đảo cô đơn ở Chile, nên một lần đến

Thu này nên đến Thousand Islands, biên giới Canada-Mỹ

Tới Nhật, đừng quên ghé núi lửa Asama

Có gì trong bức họa trên mái vòm Nhà Nguyện Sistine ở Vatican?

Kenedy Space Center và 50 năm Apollo 11 đáp xuống Mặt Trăng

Chưa đến Iceland, chưa du ngoạn hết các thắng cảnh nổi tiếng

Quito, một bước chân đến hai nửa địa cầu

Ghi danh vào Medicare khi về hưu

LAFC đoạt danh hiệu Supporters’ Shield, Galaxy vào playoff của MLS 2019

Một bài thơ cũ: Nhà thơ Thái Can

‘Ý Thức Sáng Tác Thơ’ tác phẩm mới của Ngu Yên

Los Angeles tìm nghi can vẽ chữ ‘Vạn’ Đức Quốc Xã ở khu San Pedro

Học sinh ẩu đả ở Newport Beach, 1 bị bắt, 1 chấn thương đầu

Chụp selfie trên đồi ở Palo Verde Estate, thiếu niên té 200 foot

Tai nạn trên xa lộ 405 S., 2 cảnh sát viên và 1 người bị thương

Cãi nhau, lái xe cán chết bạn trai, cô gái ở Dallas bị bắt

California cảnh báo người tiêu thụ ngưng hút thuốc lá điện tử

Hà Nội: 12 cán bộ trộm hàng từ thiện của người già và trẻ khuyết tật

Thẩm phán liên bang cấm Chính Phủ Trump giam giữ trẻ di dân vô hạn định

Đột quỵ lúc đốt lá cây, một ông ở Phú Thọ bị chết cháy

Hoa Kỳ Dị: Một cuộc điện đàm gieo họa bất ngờ! (1/4)

