https://www.nguoi-viet.com/du-lich/nikko-thanh-pho-mua-thu-nhat-ban/#respond
nikko-thanh-pho-mua-thu-nhat-ban.txt
## Nikko, thành phố mùa Thu Nhật Bản
TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

NV TV

NV SHOP

ABOUT NV

THƯ VIỆN

RAO VẶT

LEGAL NOTICE

TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

Nikko, thành phố mùa Thu Nhật Bản

Trần Nguyên Thắng/ATNT Tours & Travel

“Gia tài ta để lại/ Hoa mùa Xuân/ Sen mùa Hạ/ Và rừng cây đỏ thẫm của mùa Thu.” Ryokan, một thiền sư Nhật Bản, đã để lại một gia tài như thế cho con cháu Thái Dương Thần Nữ vào thế kỷ 19.

Không biết ông đã du hành những nơi chốn nào trong xứ Phù Tang để mà ông tích lũy gia sản đó lại cho người dân Nhật. Nhưng tôi chắc hẳn ít nhất ông cũng đã phải đến ngôi làng Nikko, nơi an nghỉ của tướng quân Đức Xuyên Gia Khang (Shogun Tokugawa Ieyasu) để góp nhặt không gian “rừng cây đỏ thẫm mùa Thu” đó vào gia tài của ông lưu lại cho hậu thế.

Nikko, tên thành phố có vẻ xa lạ với người Việt Nam vì người ta hay quen với các thành phố như Tokyo, Osaka hay Kyoto. Nhưng nếu bạn đến Nhật vào mùa Thu sẽ là một thiếu sót lớn nếu bạn không du ngoạn thành phố Nikko.

Nikko ngày nay không còn là một ngôi làng nhỏ như vào thời Thiền Sư Ryokan nữa, bây giờ Nikko là một địa danh thắng cảnh nổi tiếng về mùa Thu của nước Nhật nằm về hướng Bắc Đông Kinh.

Từ giữa Tháng Mười trở đi thời tiết bắt đầu trở lạnh và không gian Nikko bước dần vào mùa Thu. Ở đây có lẽ người ta rất khó tìm thấy được âm thanh xào xạc lá mùa Thu hay hình ảnh con nai vàng ngơ ngác như nhà thơ Lưu Trọng Lư diễn đạt. Người ta chỉ tìm thấy và cảm nhận được một tiết trời lành lạnh của vùng cao nguyên với một không gian “xanh vàng đỏ thẫm lá mùa Thu,” điều đã làm rung động tâm hồn các thi sĩ vô tình lạc lối đến đây.

Nikko không phải chỉ là nơi di tích an nghỉ của vị tướng quân tài ba Tokugawa trong lịch sử Nhật Bản, mà các vị thần vùng Nikko còn ban cho nơi đây các thắng cảnh thiên nhiên tuyệt đẹp như ngọn núi Nam Thể (Nantai), các ngọn thác Hoa Nghiêm (Kegon) và Long Đầu, hồ Trung Thiền Tự (Chuzenji-ko). Các thắng cảnh thiên nhiên đó ngày nay được quây tụ lại trong công viên quốc gia Nikko và mùa Thu là tâm điểm thời gian lôi cuốn thu hút du khách đến đây thưởng ngoạn.

Ngoài không gian mùa Thu của Nikko, ở đây du khách còn có dịp thưởng ngoạn một di tích lịch sử – văn hóa – kiến trúc có một không hai của Nhật Bản. Đó là Đông Chiêu Cung (Toshogu), đền thờ tướng quân Đức Xuyên Gia Khang, một vị tướng quân lỗi lạc của Nhật vào thế kỷ 17. Ông mất vào năm 1616. Con trai ông đã chọn Nikko làm nơi xây dựng lăng mộ và đền thờ ông.

Thông thường ở Nhật Bản, các lăng mộ đền thờ của các Thiên Hoàng và Tướng quân đều được xây dựng thiết kế một cách đơn giản nhưng lại tạo ra được một không gian rất trang nghiêm. Chỉ riêng đền thờ Toshogu thì không như thế!

Từ cổng chính đi vào đền hay cổng đi bên cạnh đền đều có lối kiến trúc riêng biệt khác hẳn nhau. Lối vào cổng chính rộng rãi, đường trải đá nhỏ màu xám làm tăng thêm nét thiết kế đơn sơ và hai hàng cây cao vút tạo ra một không gian uy nghiêm, nhưng lại cho người ta cảm thấy tâm hồn nhẹ nhàng khi bước vào đây.

Ngược lại, cổng dọc theo bên hông đền với những hàng cây đèn đá cổ kính rong rêu trên đường đi tạo cho du khách một cảm giác trang nghiêm cổ kính, khác hẳn với cảm giác nhẹ nhàng khi người ta đi vào lối cổng chính. Con đường này được nối liền đền Toshogu với ngôi đền láng giềng thần đạo Futaarasan, nhờ thế mà không gian “đền thần đạo” ở khu vực này rất là rộng lớn.

Nhưng nhờ vậy mà người ta mới có dịp so sánh hai kiến trúc thần đạo khác nhau một trời một vực ở đây. Trong khi kiến trúc ngôi đền Futaarasan đơn giản và khiêm tốn thì ngược lại kiến trúc Toshogu lại vô cùng sắc sảo và tốn kém rất nhiều. Người ta ước lượng rằng để hoàn tất kiến trúc đền thờ Toshogu thì sẽ tốn kém khoảng 40 tỷ Yen vào thời điểm ngày nay. Nhưng nhờ vậy, kiến trúc đền thờ Toshogu đã để lại cho người sau cả một kho tàng về kiến trúc, văn hóa, và triết lý nhân sinh như hình ảnh các chú khỉ đã được nhân cách hóa miêu tả về đời sống con người. Tám bức tranh điêu khắc bằng gỗ trên cái đà ngang nơi “Chuồng Ngựa của Thần” nói lên về hành trình của một kiếp nhân sinh.

Nghệ nhân đã dùng hình ảnh khỉ và nhân cách hóa chúng để nói về người, trong đó hình ảnh ba chú khỉ biểu tượng cho “không nghe điều xấu – không nói điều xấu – không nhìn điều xấu” là một hình ảnh mà khỉ mẹ đã dạy cho cho các chú khỉ con nên “biết điều” với đời sống. Hình như điều này con người ai cũng biết đến cả nhưng chỉ có điều người ta thích làm lại ngược thôi, ai cũng “thích nghe điều xấu – thích nói điều xấu – thích nhìn điều xấu” vì “điều xấu – chuyện thị phi” thì lúc nào cũng tạo cho con người thích thú và thỏa mãn cái tò mò hiếu kỳ trong tâm tính con người.

Dĩ nhiên, ngoài những điểm văn hóa triết lý nhân sinh, đền Toshogu còn có nhiều điều để người ta học hỏi và thưởng ngoạn cái không gian tĩnh lặng với những rặng thông cao vút bên đường dốc đến nơi “thần” Tokugawa an nghỉ (ngày xưa, sau khi chết các vị Thiên Hoàng hay Shogun đều được tôn thờ như thần).

Không gian thiên nhiên của Nikko thì phải kể ra ngọn núi Nantai (Nam Thể), hồ Trung Thiền Tự và thác nước Hoa Nghiêm.

Nam Thể là một ngọn núi cao trên 2,400 mét thuộc vùng cao nguyên Nikko, đây cũng là một ngọn núi lửa đang ngủ yên. Dưới chân núi là hồ Trung Thiền Tự hiền lành, và ngọn thác Kegon (Hoa Nghiêm) cao đến 100 mét chảy đổ xuống hẻm sông. Tên của hồ cứ tưởng như là tên một ngôi chùa. Ngay cả thác Hoa Nghiêm cũng cho tôi cảm giác tên một bộ kinh của Phật Giáo. Tôi cũng không tò mò tìm hiểu tại sao người ta lại đặt tên các nơi đây như vậy. Nhưng tìm hiểu để làm gì khi tôi vẫn chưa có đủ thì giờ để thưởng thức hết được cái đẹp “rừng thu đỏ thẫm” nơi đây.

Thời tiết lạnh đã chuyển đổi dần các màu lá từ xanh lục sang vàng rồi thì đỏ tươi đỏ thẫm. Màu sắc của các lá phong Nhật Bản làm du khách ngây ngất về cái rực rỡ của lá. Tôi chợt nhớ đến ít câu thơ của Tế Hanh diễn tả về lá mùa Thu “Lá phong đỏ như mối tình rực lửa. Hoa cúc vàng như nỗi nhớ dây dưa.”

Có đứng ở Nikko ngắm lá phong mới thấm được cái “rực lửa” của lá thu phong Nhật Bản. Tế Hanh có dịp viết về lá phong đỏ ở Hàng Châu, không biết ông có dịp nhìn thấy lá phong đỏ Nikko không? Nhưng với tôi, lá phong đỏ ở Hàng Châu không thể so với được không gian lá phong đỏ Nikko. Tôi có thiên vị về Nhật Bản quá không!

Chạy dọc theo con đường quanh hồ Trung Thiền Tự, lúc này du khách mới cảm nhận được mình đã không có đủ thì giờ để thưởng thức hết cái nét đẹp không gian của mây, núi, hồ, rừng cây xanh vàng đỏ rực ở đây. Chưa ngắm hết được màu sắc rực rỡ của từng vùng cây, chưa kịp bình yên để nhìn sự tĩnh lặng của mặt nước hồ.

Mùa Thu trải dài ở quanh hồ, nhưng nếu vượt lên trên núi cao một chút là trời vừa đủ lạnh để biến những hạt mưa nhẹ thành những hạt tuyết rơi. Hình ảnh đẹp đến nỗi người ta không thể thâu lại bằng camera, video camera hoặc là có thể diễn tả bằng ngôn ngữ. Chỉ có cặp mắt của bạn, chỉ có tâm hồn của bạn mới nói lên hết được cái nét đẹp đó cho chính tâm tư bạn “thưởng ngoạn” thôi.

Nikko không phải chỉ có thưởng ngoạn thắng cảnh mà còn có cả suối nước nóng (ôn tuyền) để giúp du khách quên đi mệt nhọc và lạnh về đêm ở đây. Bạn hãy chọn một khách sạn kiểu Nhật, gọi là Ryokan mà lưu lại ít nhất một đêm để thưởng thức những phong tục của Nhật như mặc áo yugata ngủ, ăn dinner theo khẩu vị Nhật.

Nếu bạn là người say mê món cá sống sashimi thì bạn sẽ thích thú vô cùng. Tắm suối ôn tuyền thì nên ngâm người dưới làn nước nóng ngoài trời (lộ thiên) cũng là một điểm thích thú khác cho chuyến du ngoạn Nikko.

Đầu Tháng Mười Một là những ngày tháng đẹp nhất của Nikko. Tùy theo cái duyên của du khách mà người ta bắt gặp nét đẹp mùa Thu Nikko khác nhau. Nhưng Nhật Bản không phải chỉ có mùa Thu Nikko. Những thắng cảnh mùa Thu khác như mùa Thu Gunma, Karuizawa, Shiragawago, hay Kyoto lại cho du khách những không gian thưởng ngoạn khác lạ hẳn với mùa Thu Nikko. Nhưng Nikko là một nơi bạn phải đến vào mùa Thu! (Trần Nguyên Thắng)

ATNT Tours đã có chương trình Tours cho năm 2019-2020

ATNT Tours tổ chức và hướng dẫn, có hướng dẫn viên nói tiếng Việt

=> ATNT Bus Tour sáng đi chiều về: 1-Tour Santa Barbara – Solvang. 2-Tour La Jolla – San Diego. 3-Tour Las Vegas (3 ngày 2 đêm)

=> Tour: Yellostone – Mt Rushmore

=> Tour: Niagara Falls – Toronto – Montreal – Quebec – Boston – New York

=> Tour: Russia – Bắc Âu: Russia – Finland – Sweden – Denmark – Norway

=> Tour Tây Âu: Anh – Pháp – Thụy Sĩ – Monaco – Ý

=> Tour Tây Nam Âu Châu: Morroco – Tây Ban Nha – Bồ Đào Nha

=> Tour Đông Âu: Poland – Hungary – Czech – Austria – Slovakia – Slovenia – Croatia – Germany (15 ngày)

=> Tour: Turkey – Greece

=> Tour: Israel – Jordan – Egypt

=> Tour: South Africa – Zimbabwe Safari

=> Tour South America: Brazil – Argentina – Peru

=> Tour Chile: Atacama – Santiago – Patagonia

=> Tour: Fiji Island – New Zealand: Auckland – Bay Of Islands, Australia: Melbourne – Phillip Island – Canberra – Sydney

=> Tour: Nepal – Bhutan – Tibet (optional)

=> Tours Nhật Bản Mùa Xuân – Mùa Thu

=> Tour Việt Nam: Những nẻo đường Việt Nam

=>  Nhận làm visa nhập cảnh Miến Điện, Ấn Độ, Việt Nam, Russia, Brazil, Úc.

=>  Renew passport Mỹ khẩn cấp và passport Việt Nam.

Xin liên lạc văn phòng ATNT Tours để biết thêm chi tiết:

9106 Edinger Ave., Fountain Valley, CA 92708

Điện thoại: (714) 841-2868 / (888) 811-8988

Website: www.atnttravel.com

Email: [email protected]

*Đón nghe chương trình Radio VNR 106.3 FM mỗi tối Thứ Bảy từ 10 PM đến 10:25 PM.

Báo Người Việt hoan nghênh quý vị độc giả đóng góp và trao đổi ý kiến. Chúng tôi xin quý vị theo một số quy tắc sau đây:

Tôn trọng sự thật.
Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.


Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.

Tòa soạn sẽ từ chối đăng tải các ý kiến không theo những quy tắc trên.

Xin quý vị dùng chữ Việt có đánh dấu đầy đủ. Những thư viết không dấu có thể bị từ chối vì dễ gây hiểu lầm cho người đọc. Tòa soạn có thể hiệu đính lời văn nhưng không thay đổi ý kiến của độc giả, và sẽ không đăng các bức thư chỉ lập lại ý kiến đã nhiều người viết. Việc đăng tải các bức thư không có nghĩa báo Người Việt đồng ý với tác giả.

Mỹ có đánh Iran không? (1/2)

Mỹ có đánh Iran không? (2/2)

Barcelona – Thành phố du lịch quyến rũ nhất Tây Ban Nha (1/2)

Chapel of Bones, nhà nguyện được trang trí bằng xương người ở Évora

Toledo, kho tàng văn hóa và kiến trúc Tây Ban Nha

Seville, thành phố lưu giữ nhiều di tích ở Tây Ban Nha

Rapa Nui, hải đảo cô đơn ở Chile, nên một lần đến

Thu này nên đến Thousand Islands, biên giới Canada-Mỹ

Tới Nhật, đừng quên ghé núi lửa Asama

Có gì trong bức họa trên mái vòm Nhà Nguyện Sistine ở Vatican?

Kenedy Space Center và 50 năm Apollo 11 đáp xuống Mặt Trăng

Chưa đến Iceland, chưa du ngoạn hết các thắng cảnh nổi tiếng

Quito, một bước chân đến hai nửa địa cầu

Ghi danh vào Medicare khi về hưu

LAFC đoạt danh hiệu Supporters’ Shield, Galaxy vào playoff của MLS 2019

Một bài thơ cũ: Nhà thơ Thái Can

‘Ý Thức Sáng Tác Thơ’ tác phẩm mới của Ngu Yên

Los Angeles tìm nghi can vẽ chữ ‘Vạn’ Đức Quốc Xã ở khu San Pedro

Học sinh ẩu đả ở Newport Beach, 1 bị bắt, 1 chấn thương đầu

Chụp selfie trên đồi ở Palo Verde Estate, thiếu niên té 200 foot

Tai nạn trên xa lộ 405 S., 2 cảnh sát viên và 1 người bị thương

Cãi nhau, lái xe cán chết bạn trai, cô gái ở Dallas bị bắt

California cảnh báo người tiêu thụ ngưng hút thuốc lá điện tử

Hà Nội: 12 cán bộ trộm hàng từ thiện của người già và trẻ khuyết tật

Thẩm phán liên bang cấm Chính Phủ Trump giam giữ trẻ di dân vô hạn định

Đột quỵ lúc đốt lá cây, một ông ở Phú Thọ bị chết cháy

Hoa Kỳ Dị: Một cuộc điện đàm gieo họa bất ngờ! (1/4)

