https://www.nguoi-viet.com/cuu-chien-binh/su-doan-9-bo-binh-hoi-ngo-am-mai-tinh-huynh-de-chi-binh/#respond
su-doan-9-bo-binh-hoi-ngo-am-mai-tinh-huynh-de-chi-binh.txt
## Sư Đoàn 9 Bộ Binh hội ngộ, ấm mãi tình huynh đệ chi binh
TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

NV TV

NV SHOP

ABOUT NV

THƯ VIỆN

RAO VẶT

LEGAL NOTICE

TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

Sư Đoàn 9 Bộ Binh hội ngộ, ấm mãi tình huynh đệ chi binh

Văn Lan/Người Việt

WESTMINSTER, California (NV) – Gặp nhau với những câu hỏi thăm hết sức chân tình trong nỗi vui mừng gặp lại chiến hữu, rồi kể cho nhau nghe về những dấu chân binh lửa, kỷ niệm buồn vui người trai thời loạn… Tất cả hiện diện trong ngày hội ngộ đầy cảm xúc do các chiến hữu Sư Đoàn 9 Bộ Binh tổ chức vào hôm Thứ Bảy, 7 Tháng Chín, tại nhà hàng Paracel Seafood, Westminster.

Tại đây, bài ca “Sư Đoàn 9 Hành Khúc” được cất lên hùng hồn với sự trình bày của các chiến hữu và các phu nhân Sư Đoàn 9 Bộ Binh, cùng Ban Hùng Sử Việt San Diego. Trước đây, bản hành khúc này do Thiếu Tướng Trần Bá Di chỉ định soạn thảo, đã phổ biến rộng rãi và đã được phát thanh trên Đài Tiếng Nói Quân Đội Sài Gòn trình bày hợp ca và hòa âm, được thu băng dùng mở đầu trong chương trình phát hình và phát thanh rộng rãi của Sư Đoàn 9 Bộ Binh tại Cần Thơ, từ đó được coi như là bản hành khúc chính thức của Sư Đoàn.

Trong ngày hội ngộ, cô Trần Quế Hương, ái nữ của cố Thiếu Tướng Tư Lệnh Trần Bá Di, mang món quà nhỏ trao tặng đến cựu đại tá tư lệnh phó sư đoàn, ông Nguyễn Đình Vinh, vắng mặt vì sức khỏe. Đó là bức hình xưa rất hiếm có, trong đó có Tư Lệnh Trần Bá Di, Đại Tá Nguyễn Đình Vinh, và Thiếu Tá Đỗ Dũng.

Cựu Đại Tá Huỳnh Văn Chính, trung đoàn trưởng Trung Đoàn 16, Sư Đoàn 9, nói: “Rất xúc động khi thấy quý vị thương mến Sư Đoàn 9 mà đến dự hôm nay. Vị Thiếu Tướng Trần Bá Di về chỉ huy Sư Đoàn đều được mọi người kính phục thương mến. Sau này khi gặp lại, ông không cho gọi bằng thiếu tướng, chỉ được gọi là Anh Ba thôi.”

Nhớ về những kỷ niệm xưa, cựu Trung Tá Trần Văn Hoạch, nguyên trưởng Phòng 3 Sư Đoàn, cho biết ông có rất nhiều kỷ niệm cùng đồng đội trong thời gian phục vụ. “Nhưng tôi nhớ nhất là vị chỉ huy Sư Đoàn 9 Bộ Binh lúc đó là Thiếu Tướng Trần Bá Di, một nhân cách lớn được mọi người thương mến và quý trọng. Ông là một người nhân hậu và giản dị, bình dân hết sức,” ông kể.

“Thường ông cho mang theo lên trực thăng những gói xôi để chia cho mọi người. Đặc biệt là mỗi khi đến các tỉnh, trong khi các vị sĩ quan vào trong dinh tỉnh trưởng, riêng ông và chúng tôi cùng ngồi bay trên trực thăng, không xuống đất vì sợ mất thì giờ tiếp đón của các đơn vị. Thường ông cho mang theo bánh mì cùng nhau ăn trong chuyến bay, một lối sống rất giản dị, hết sức ngay thẳng, sẵn sàng chỉ dẫn thuộc cấp đến từng chi tiết quan trọng. Ông là một vị chỉ huy tài ba, giàu lòng nhân hậu, luôn coi trọng chiến hữu và đồng đội, thật đáng kính trọng!” ông xúc động kể về vị Tư Lệnh Sư Đoàn 9, Thiếu Tướng Trần Bá Di.

Một câu chuyện hội ngộ giữa hai chiến hữu thật ly kỳ tưởng chừng khó xảy ra, được kể lại sau 46 năm xa cách, của ông Nguyễn Kim Sơn, từ Florida về, và ông Nguyễn Thụy Lân, từ Colorado về.

Ông Sơn thuộc Khóa 17 Thủ Đức, ra trường năm 1964 phục vụ tại Tiểu Đoàn 91 Pháo Binh, Sư Đoàn 9 Bộ Binh. Đến năm 1970 ông là pháo đội trưởng Pháo Đội A Tiểu Đoàn 92 Pháo Binh. Ông Nguyễn Thụy Lân là trung đội trưởng Pháo Đội A. Trong suốt cả cuộc chiến “tả xung hữu đột” từ Chương Thiện, Long Định, Cái Bè, khi tăng phái cho Sư Đoàn 7, rồi qua tới Cambodia, anh em đều sát cánh chiến đấu bên nhau.

“Vì là pháo đội lưu động trừ bị của Sư Đoàn, nên chúng tôi di chuyển khắp nơi, từ tăng cường cho Sư Đoàn 21 mặt trận Chương Thiện, rồi tới Kiên Long, Gò Quao, trở về Đồng Tháp Mười, vô Mỹ An, Cao Lãnh, rồi trở ra quốc lộ 4, đánh ở Long Định, Tân Hiệp, Gò Công, Chợ Gạo, Hồng Ngự. Rồi chúng tôi tăng phái cho Sư Đoàn 21, Sư Đoàn 7, khắp nơi đều có dấu chân của chúng tôi. Chính lúc đi khắp các chiến trường, cực khổ sống chết có nhau nên chúng tôi thương nhau nhiều lắm!” ông Sơn hào hứng kể tiếp.

“Đến 1973, anh em bị gián đoạn vì tôi điều qua học khóa cao cấp, nên phải bàn giao lại cho một vị sĩ quan khác, lúc đó Lân cũng chuyển qua một đơn vị khác nữa. Anh em đã xa nhau từ 1973, không còn gặp lại nhau, suốt trong cả thời gian dài tôi tìm mãi vẫn không thấy người em trung đội trưởng thương mến này với nhiều kỷ niệm,” ông bùi ngùi nói.

“Sau biến cố 1975, nào ai biết được ai còn ai mất có khi trong tù, lúc vượt biển, hay khi bệnh hoạn, tôi hoàn toàn mất liên lạc với Lân mấy mươi năm trường, từ 1973 đến nay 2019 là sau 46 năm mới gặp lại. Đúng là ‘tha hương ngộ cố tri,’ tình cờ năm rồi họp mặt Sư Đoàn 9 Bộ Binh tại San Jose, có một chiến hữu hỏi tôi có biết Trung Úy Nguyễn Thụy Lân không? Mừng không thể tả khi biết được Lân đã qua Mỹ, như vậy sẽ có ngày gặp được,” ông kể tiếp.

Ông Sơn cho biết: “Sau khi biết Lân ở Colorado, tôi có gọi cho anh Nguyễn Trọng Cường, hội trưởng Hội Sĩ Quan Trừ Bị Thủ Đức tại Colorado để hỏi thăm, nói rõ thêm Nguyễn Thụy Lân là em nhà văn Nguyễn Thụy Long. Nhưng vẫn bặt tăm. Cho đến khi Lân gặp anh Thân của Pháo Binh Dù, quen biết với tôi, thì sau đó chúng tôi có cuộc điện thoại ngắn. Hôm ấy là một ngày không quên trong đời, sau gần nửa thế kỷ chúng tôi mới gặp lại nhau thật là kỳ ngộ.”

“Nhờ những cuộc hội ngộ như thế này, có cơ hội gặp đủ mọi quân binh chủng của Quân Lực VNCH, anh em chiến hữu ngày xưa mới tìm lại được với nhau. Xin cảm ơn Ơn Trên đã cho anh em còn sức khỏe để có ngày gặp lại, nhớ lại những ngày xưa với biết bao kỷ niệm sống chết có nhau. Anh em trong pháo đội rất thương nhau, mà tôi thương nhất là chú Lân đây,” ông xúc động nói.

Không còn nỗi xúc động nào hơn, ông Nguyễn Thụy Lân kể: “Mấy hôm nay tôi không ngủ được, cứ náo nức đợi chờ ngày gặp lại anh Sơn. Trước đó mấy ngày nghe tin bên Florida có bão, lại càng hồi hộp không biết có gặp lại được không. Hôm nay gặp được rồi mới toại nguyện ước mơ sau 46 năm nay!”

Ông Phùng Văn Nguyên, cựu sĩ quan báo chí Sư Đoàn, MC trong ngày hội ngộ, chia sẻ: “Rất vui khi gặp lại đồng đội từ thời trai trẻ cho đến hôm nay, gặp lại nơi xứ người với mái tóc đã phai màu thời gian. Tuổi cao sức yếu, anh em còn gặp nhau ngày nào hãy cứ vui ngày đó, cố gắng gặp nhau để ôn lại những hào hùng của người trai thời loạn hy sinh thân mình để bảo vệ tổ quốc.”

Theo phần tiểu sử của Sư Đoàn 9 Bộ Binh, do cựu sĩ quan báo chí Sư Đoàn tuyên đọc thì Sư Đoàn 9 Bộ Binh là một trong ba đại đơn vị Sư Đoàn Bộ Binh chủ lực của quân lực, trực thuộc Quân Đoàn 4 và Quân Khu 4, và là một trong mười một sư đoàn bộ binh tinh nhuệ của Quân Lực VNCH. Sư Đoàn 9 Bộ Binh được thành lập vào ngày 1 Tháng Giêng, 1962, tại Phú Thạnh, Bình Định, theo Nghị Định số 004-QP/NĐ, do Đại Tá Bùi Dzinh làm tư lệnh.

Trong biến cố 1 Tháng Mười Một, 1963, Sư Đoàn 9 Bộ Binh là đơn vị duy nhất đưa quân về tiếp cứu thủ đô Sài Gòn nhưng nhiệm vụ đã không hoàn thành.

Những chiến tích đáng ghi nhớ mang lại danh tiếng cho Sư Đoàn 9 là cuộc hành quân Toàn Thắng của Quân Đoàn 4 tại vùng Lưỡi Câu, Mỏ Vẹt nằm sát biên giới Việt Miên vào đầu năm 1970. Và các cuộc hành quân Long Phi càn quét hậu cần Cộng Sản tại Ba Thu, đánh tận sào huyệt, triệt đường chuyển quân và tiếp vận cho công trường 9 Cộng Sản, mưu toan xâm nhập đồng bằng Cửu Long, đánh tận sào huyệt Cộng Sản ngay trên đất Cam Bốt, giải tỏa áp lực cộng sản tại vùng biên giới. Từ đó Sư Đoàn 9 Bộ Binh được mệnh danh là “Sư Đoàn Mũi Tên Thép.” (Văn Lan)

Báo Người Việt hoan nghênh quý vị độc giả đóng góp và trao đổi ý kiến. Chúng tôi xin quý vị theo một số quy tắc sau đây:

Tôn trọng sự thật.
Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.


Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.

Tòa soạn sẽ từ chối đăng tải các ý kiến không theo những quy tắc trên.

Xin quý vị dùng chữ Việt có đánh dấu đầy đủ. Những thư viết không dấu có thể bị từ chối vì dễ gây hiểu lầm cho người đọc. Tòa soạn có thể hiệu đính lời văn nhưng không thay đổi ý kiến của độc giả, và sẽ không đăng các bức thư chỉ lập lại ý kiến đã nhiều người viết. Việc đăng tải các bức thư không có nghĩa báo Người Việt đồng ý với tác giả.

Mỹ có đánh Iran không? (1/2)

Mỹ có đánh Iran không? (2/2)

Barcelona – Thành phố du lịch quyến rũ nhất Tây Ban Nha (1/2)

California cảnh báo người tiêu thụ ngưng hút thuốc lá điện tử

Hà Nội: 12 cán bộ trộm hàng từ thiện của người già và trẻ khuyết tật

Thẩm phán liên bang cấm Chính Phủ Trump giam giữ trẻ di dân vô hạn định

Hoa Kỳ Dị: Một cuộc điện đàm gieo họa bất ngờ! (1/4)

Ghi danh vào Medicare khi về hưu

Bạch Thư Quốc Phòng Nhật: Trung Quốc nguy hiểm hơn Bắc Hàn

Los Angeles tìm nghi can vẽ chữ ‘Vạn’ Đức Quốc Xã ở khu San Pedro

Hơn nửa cử tri ở California từng nghĩ tới chuyện rời khỏi tiểu bang

Hà Nội: Cháy lớn nơi từng là Trung Tâm Báo Chí “Thượng Đỉnh Trump-Kim”

Westminster: Xây cất trái phép chỉ được ân xá trong Tháng Mười

Cãi nhau, lái xe cán chết bạn trai, cô gái ở Dallas bị bắt

California cảnh báo người tiêu thụ ngưng hút thuốc lá điện tử

Thẩm phán liên bang cấm Chính Phủ Trump giam giữ trẻ di dân vô hạn định

Đặc sứ của Mỹ phụ trách Ukraine bất ngờ xin từ chức

Nikko, thành phố mùa Thu Nhật Bản

Chapel of Bones, nhà nguyện được trang trí bằng xương người ở Évora

Toledo, kho tàng văn hóa và kiến trúc Tây Ban Nha

Seville, thành phố lưu giữ nhiều di tích ở Tây Ban Nha

LAFC đoạt danh hiệu Supporters’ Shield, Galaxy vào playoff của MLS 2019

Đội tuyển Mỹ sẽ tập trung thao dượt tại Qatar vào đầu năm tới

Messi và Rapinoe đoạt giải thưởng The Best FIFA 2019

Wayne Rooney kêu gọi tăng lương cầu thủ Mỹ ở MLS

Cuối tuần xem gì, nghe gì ở Little Saigon?

‘Uncut Gems,’ cơ hội thắng Oscar đầu tiên của Adam Sandler

3 gương mặt quen thuộc của ‘Jurassic Park’ quay lại ‘Jurassic World 3’

‘Mùa Thu Cho Em,’ chương trình không chỉ cho tình nhân

