http://www.nguoivietshop.com
.txt
## NguoiVietShop.com - MD-7 Return Policy













User Login

Facebook Login

Your Cart

Trang Nhà (Home)

Sách (Books)

Giúp Sức Khỏe (Sup-Products)

Học Làm Nail (Nail Training)

Giảm Giá (Discount)

Thắc Mắc  (FAQ)

Liên Lạc (Contact)


My Account



Wishlist



 Checkout 



Sign Up




Welcome, Guest



Welcome, Guest



(
My Account  | 
 View Cart   | 

Login
)



Trang Nhà (Home)

Sách (Books)

Giúp Sức Khỏe (Sup-Products)

Học Làm Nail (Nail Training)

Giảm Giá (Discount)

Thắc Mắc  (FAQ)

Liên Lạc (Contact)

Đọc sách hay cũng như trò chuyện với các danh nhân tuyệt vời nhất từ những thế kỷ trước.

The reading of all good books is like a conversation with the finest minds of past centuries. (Rene Descartes)

 (Rene Descartes)

 SÁCH MỚI (NEW RELEASES)

 TRỢ GIÚP SỨC KHỎE (SUPPLEMENT PRODUCTS)

Sách Tiếng Anh (English Books)

Giảm Giá - Discount (Online Orders Only)

 HỌC LÀM NAIL - (NAIL TRAINING)

 Tủ Sách Người Việt 

Tủ Sách Lá Bối

Tủ Sách Tiếng Quê Hương

Các Thể Loại - All Categories

Tin Sách - NEWS HIGHLIGHTS


July 25 2018 - Về Lại Biển Đông cúng vong người chết, nhớ người sống

Lời Nhà Xuất Bản:
"Về lại Biển Đông cúng vong người chết, nhớ người sống" là một trong những bài  ... 
Read more »


July 25 2018 - Về Lại Biển Đông cúng vong người chết, nhớ người sống


April 6 2018 - Lời Bạt về "Ký" của Đinh Quang Anh Thái



	Nếu họa sĩ vẽ chân dung
bằng cọ thì với tác phẩm này Đinh Quang Anh Thái đã hoàn tất được nh ... 
Read more »


April 6 2018 - Lời Bạt về "Ký" của Đinh Quang Anh Thái


May 11 2017 - Bàng Bạc Gấm Hoa

"Bàng bạc gấm hoa” là một cách nói tượng hình mà tác giả dùng để đặt tên cho cuốn sách độc giả đan ... 
Read more »


May 11 2017 - Bàng Bạc Gấm Hoa


February 6 2017 - NHỮNG GÌ THẤY ĐƯỢC ‘TRONG ĐỐNG TRO TÀN’ CỦA TRẦN VĂN THỦY


	
Theo sự hiểu biết của tôi thì nhà văn, nhà đạo diễn điện ảnh Trần Văn Thủy là người đầu tiên  ... 
Read more »


February 6 2017 - NHỮNG GÌ THẤY ĐƯỢC ‘TRONG ĐỐNG TRO TÀN’ CỦA TRẦN VĂN THỦY

 Categories 

Top Sellers


Information

About Us

Contact us

Privacy

Shipping & Returns

Terms & Conditions

Mini Cart

Featured Products

Tuyển Tập Truyện Ngắn Vũ Thư Hiên

Lời Ai Điếu

Khi Đồng Minh Nhảy Vào

Hành Quân Lam Sơn 719 - Đường Về Tchepone

Đối Mặt Đi Trên Con Đường Dân Chủ

Đảng Cộng Sản Việt Nam 

Tưởng Niệm Nhà Báo Như Phong Lê Văn Tiến

Đông Trùng Hạ Thảo Cordyceps 950

Thuyền Nhân Nước Mắt Biển Đông

Boat People: Personal Stories From the Vietnamese Exodus 1975-1996 (New Ed. 2015)


Tôi
hớt hải chạy đi tìm ông khắp lối xóm, rồi trong làng, với đùm gạo trong tay.
Nhưng không thấy ông ở bất cứ đâu....   
		    

Tôi
hớt hải chạy đi tìm ông khắp lối xóm, rồi trong làng, với đùm gạo trong tay.
Nhưng không thấy ông ở bất cứ đâu.


			   Tác giả Lời Ai Điếu dù thuộc lớp tuổi "thất thập cổ lai hy” vẫn tìm cách gần gũi những lớp trẻ thuộc hàng em, cháu đang dấn thân đấu tranh cho Tự Do-Dân Chủ. Qua những lần gặp gỡ, trò chuyện, ông nhận ra đặc trưng của lớp người trẻ này như Lê Thị Công Nhân, Phạm Hồng Sơn, Huỳnh Thục Vy... là họ quyết liệt không chấp nhận cộng sản, họ coi cộng sản đồng nghĩa với tối tăm, sai trái, lừa dối, tàn bạo, phản cuộc sống, phản con người. Thế hệ của họ đã "chỉ thẳng mặt Đảng Cộng sản là quân bán nước.”






...cuốn Khi Đồng Minh Nhảy Vào sẽ nối tiếp với các tác giả để làm sáng tỏ hơn nữa cho sự thật và cho công lý về cuộc chiến Việt Nam. Trong cuộc chiến ấy, một phần đông giới truyền thông và tác giả Hoa Kỳ luôn luôn đặt ra một câu hỏi: "Tại sao phải gửi thanh niên Hoa Kỳ sang chiến đấu cho thanh niên Việt Nam?" (Why sending American boys to fight for Vietnamese boys?" Luận điệu này đóng góp không ít vào việc dẫn đến những cuộc biểu tình vĩ đại đòi hỏi phải rút khỏi Miền Nam...



			   Chiến tranh Việt Nam có nhiều trận đánh khốc liệt; khốc liệt trong ý nghĩa về cường độ của hoả lực, cấp số quân tham dự, và số thương vong đôi bên. Những trận đánh thường được nhắc đến trong quân sử như trận tử thủ An Lộc, tháng 6-1972; trận tái chiếm Cổ Thành Quảng Trị, tháng 9-1972; hai cuộc hành quân đánh qua Cam Bốt, Toàn Thắng 42 và Toàn Thắng 1/71, tháng 5-1970 và tháng 1-1971; trận Ðồi 1062 ở Thường Ðức, Quảng Nam...    
		    


			   'Đối Mặt” khác biệt ở chỗ tác gỉả quyết tâm rời bỏ cỗ xe do chính mình góp công sức đóng nên tưởng là phương tiện mang lại công bình xã hội và no cơm ấm áo cho toàn dân đã trở thành cái ách đè đầu kẹp cổ nhân dân mặc dù sự rời bỏ đó kéo theo sự từ bỏ vị trí trong Đảng, chức vụ trong chính quyền, sự an toàn của bản thân gia đình vợ con, và tù đày...     
		    


			   ...
Khôi hài nhất là ông TBT dù cố giữ vẻ đạo mạo của một
thức giả, nhưng có lần cũng bật ra cái «lú» cố hữu của mình, khi ông ta nói với
giọng đạo đức giả trước cử tọa của CSIS: "Tôi mong chính quyền Hoa Kỳ quan tâm,
tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc sống, công việc và học tập của người Việt Nam
tại Hoa Kỳ, tạo điều kiện để họ hội nhập tốt và đóng góp tích cực cho sự phát
triển của Hoa Kỳ và cho quan hệ Việt Nam-Hoa Kỳ.” Ngố đến thế thật là hết chỗ
nói! Ông ta tưởng rằng cộng đồng người Việt chạy nạn CS rất cần đến sự quan tâm
vờ vĩnh của TBT CS, và ông quên rằng trước kia chính thủ tướng CS Phạm Văn Đồng
của ông đã từng phỉ báng những người chạy nạn CS là «bọn ma cô, đĩ điếm». Và
chính «bọn» (xin lỗi!) này nhờ thoát khỏi cái «thiên đường xã hội chủ nghĩa»
của ĐCSVN và nhờ họ hội nhập rất tốt vào nền dân chủ của HK mà ngày nay đã
thành đạt tuyệt vời về mọi lĩnh vực trên đất nước Mỹ, nên hằng năm họ đã gửi về
cho dân nước VN «xã hội chủ nghĩa» một số tiền «viện trợ» rất lớn từ 8 đến
10 tỉ USD! Sự thành đạt của họ trên đất nước HK hoàn toàn không liên quan gì
đến sự quan tâm vuốt đuôi, vờ vĩnh của ông Trọng cả!

...






			   ...dù với căn cước nào thì vẫn có một mẫu số chung là lòng yêu nước bền bỉ của Như Phong, từ tuổi thanh xuân cho tới cuối đời. Anh là chất men và cũng là niềm cảm hứng cho nhiều thế hệ.       
		    


			   Đông Trùng Hạ Thảo Cordyceps 950.


Mua 1 Tặng 1 (Tặng thêm 1 chai 20 viên để thử trước. + 1 chai dầu con Tê Giác). Nếu quý khách không hài lòng với Cordiceps 950, chúng tôi sẽ hoàn lại tiền mua hàng sau khi quý khách gởi trả lại. Bảo đảm 100% Quý Khách sẽ hài lòng.


Buy 1 get 1 FREE (and get another FREE 20 capsules bottle to try. Plus a Rhino oil). If you're not satisfied with Cordiceps 950, we'll refund your purchase after your return. 100% satisfaction guarantee. 


FREE shipping nếu hàng gởi trong nước Mỹ. Khách hàng chỉ phải trả $5.00 cho bưu điện để ký nhận hàng hòng tránh trường hợp bị mất hàng.












			   Thuyền Nhân' là cuốn sách cần đọc để hiểu hoàn cảnh của những người vượt biên, để khép lại quá khứ, để hãnh diện tự hào về dân tộc Việt Nam, những người đã vượt qua nghịch cảnh, trở thành thành viên có ích, đóng góp lại cho xã hội đã cưu mang mình.  
		    


			   Carina Hoang—a survivor of the Exodus and a Special Representative for Australia for the UN Refugee Agency (UNHCR)—has compiled a book of rich personal stories, of the perilous sea journey, the time spent in refugee camps, and the final journey to new adopted homelands.Boat People: Personal Stories from the Vietnamese Exodus 1975–1996is Hoang’s moving account of the Vietnamese refugees that combines autobiographical accounts from survivors with evocative images from the time.   
		    

Tìm theo giá BROWSE BY PRICE

 $20 or less

 $20 - $50

 $50 - $100

 Over $100

Twitter

Facebook

 

 


Terms & Conditions



Privacy



Shipping & Return



About Us



Contact Us


Your Cart Is Empty

