https://www.nguoi-viet.com/viet-nam/chang-trai-sai-gon/
chang-trai-sai-gon.txt
## Chàng trai Sài Gòn và những ‘chuyến xe cuối cùng’ cho trẻ em nghèo
TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

NV TV

NV SHOP

ABOUT NV

THƯ VIỆN

RAO VẶT

LEGAL NOTICE

TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

Chàng trai Sài Gòn và những ‘chuyến xe cuối cùng’ cho trẻ em nghèo

SÀI GÒN, Việt Nam (NV) – Hơn hai năm qua, cả trăm ‘chuyến xe cuối cùng’ của chàng trai 29 tuổi Võ Thanh Nghị ở quận Bình Tân, Sài Gòn đã giúp rất nhiều gia đình nghèo ở khắp nơi đưa con em xấu số của mình được trở về an nghỉ nơi quê nhà.

Hơn 11 năm trước, chàng trai Võ Thanh Nghị rời quê ở huyện Vĩnh Cửu, tỉnh Đồng Nai đến Sài Gòn học ngành Du Lịch. Tốt nghiệp, anh Nghị về làm cho công ty gia đình ở phường Bình Hưng Hòa, quận Bình Tân, Sài Gòn.

Ngoài công việc, anh Nghị thường xuyên tham gia nhóm thiện nguyện đi tặng quà, tiền giúp những hoàn cảnh khó khăn ở bệnh viện hay những vùng quê nghèo, vùng lũ lụt và vận động mạnh thường quân xây nhà cho người nghèo…

Kể với báo VietNamNet ngày 27 Tháng Chín, 2019, về cơ duyên xuất phát “chuyến xe cuối cùng,” anh Nghị nhớ lại: Khuya một ngày của năm 2017, nhóm thiện nguyện của anh đến Bệnh Viện Nhi Đồng 1(Sài Gòn) phát đồ ăn, đồ dùng cho bệnh nhân nghèo. Như mọi hôm, xong việc anh Nghị ra xe đi về.

Đột nhiên, một bà cụ quê An Giang thất thểu chạy đến gặp và cầu xin: “Cậu hay giúp người nghèo thì giúp tôi ít tiền đưa cháu ngoại về quê được không?”. Nhìn dáng người còm cõi, gương mặt hốc hác của bà cụ, anh Nghị gật đầu đồng ý và xin đi gặp đứa bé.

Anh Nghị theo bà cụ đến nhà xác của bệnh viện. Nhìn quanh không thấy đứa bé nào cả mà chỉ có một cặp vợ chồng trẻ đang cúi mặt khóc, bên cạnh họ là chiếc túi du lịch phai màu.

“Cháu bà đâu rồi?’ anh Nghị sốt ruột hỏi.  Nghe vậy, bà cụ chỉ về chiếc túi du lịch phai màu trên: “Cháu tôi trong đó.”

“Khi bà mở chiếc túi ra, cả người tôi lạnh toát. Một thi hài 7 tháng tuổi được bọc kỹ trong lớp khăn dày cộm,” anh Nghị nhớ lại.

“Các con tôi nghèo quá không đủ tiền thuê xe chở cháu tôi về quê. Sợ nhà xe họ biết rồi đuổi xuống nên tôi bọc kỹ cháu như vậy,” bà cụ nói trong nước mắt.

Ngay lập tức, anh Nghị gom hết tiền trong ví và vận động thêm bạn bè mua cho em bé chiếc hòm, thuê một chiếc xe đưa cả nhà bà cụ về lại An Giang.

Thế là từ đó, cả trăm “chuyến xe cuối cùng” ra đời sẵn sàng chở miễn phí những bệnh nhi, những thi hài nhỏ bé không may mắn của các gia đình nghèo khó về lại quê nhà.

“Mỗi em là mỗi câu chuyện buồn, mỗi hình ảnh bi thương. Lẽ ra các em phải được yêu thương, bao bọc. Nhưng vì mắc bệnh hiểm nghèo phải từ biệt cuộc sống, trong khi gia đình đã khánh kiệt vì viện phí. Ba mẹ các em nghèo quá. Con mất, không có tiền mua hòm, họ bọc kín con mình trong quần áo, khăn, chiếu. Thậm chí có em tôi thấy bị bỏ trong thùng xốp, bên ngoài dán đầy băng keo…, tôi muốn làm gì đó giúp các em,” anh Nghị nói.

Nói với báo Thanh Niên, anh Nghị nói anh có hai điện thoại di động và không bao giờ tắt máy, bởi ngoài kia có rất nhiều hoàn cảnh cần anh giúp đỡ. “Nếu họ gọi mà không có người nghe chắc sẽ thất vọng lắm,” anh Nghị bày tỏ.

Hiện nay, nhiều người truyền tai nhau về những chuyến xe của anh Nghị. Bất kể giờ nào, chỉ cần nghe cuộc gọi từ Phòng Công Tác Xã Hội của Bệnh Viện Nhi Đồng 1, hay sự cầu cứu của những gia đình khốn cùng, anh Nghị tức tốc lên đường.

Anh Nghị cho biết, khi nhận giúp đỡ gia đình các em nhỏ, hầu hết anh không biết tên người thân hay quê các bé ở đâu. Tuy nhiên, đã có nhiều gia đình cảm ơn anh bằng cách tặng lại quà quê. Đó là những quầy dừa, túi bơ, chôm chôm, giò, chả…mà họ có được trong khả năng của mình.

“Mình muốn trả ơn anh nhưng nhà chẳng có gì ngoài mấy quả bơ ngoài vườn… Vợ chồng mình sinh được đứa con đầu lòng. Chưa kịp vui, đã phát hiện bé mang đủ thứ bệnh trong người. Hơn 1 tháng cầm cự, bé mất vào ngay ngày Tết… Gạt nước mắt lục túi, chỉ còn vỏn vẹn chưa tới triệu, trong khi tiền xe hỏi ra hơn 4 triệu đồng ($172). Nếu lúc đó không có anh Nghị, vợ chồng mình thật chẳng biết làm sao…,” anh NNP (33 tuổi, ở Đăk Lăk), người được anh Nghị giúp đưa con về nhà tâm sự.

“Tôi luôn dặn bác tài, khi đưa các em bé về đến quê thì quay xe về ngay, không có nhận quả cảm ơn của ai hết. Bởi ba mẹ các bé đã nghèo quá rồi. Nhưng có nhiều gia đình, khi bác tài giúp họ đưa đồ xuống xe, quay lại thì đã có một xe đồ ăn rồi. Có khi tôi nhận cả xe dừa, bơ, chôm chôm… Họ nói, tôi cứ nhận. Đó là lời cảm ơn của họ,” anh Nghị kể.

Bác Sĩ Trần Thị Tuyết Mai, Phòng Công Tác Xã Hội Bệnh Viện Nhi Đồng 1, cho biết: “Nhiều gia đình nghèo đến nỗi không có mảnh đất để chôn, không mua nổi cái quách cho con họ, thậm chí là chuyến xe từ bệnh viện trở về. Sự hỗ trợ của Nghị không chỉ giúp họ tiền bạc trong lúc khốn cùng, mà còn như sự động viên tinh thần lớn lao. Bất cứ khi nào bệnh viện liên hệ, Nghị đều đến bất kể mưa nắng, ngày đêm. Ngoài ra, cậu ấy còn giúp đỡ các gia đình có hoàn cảnh khó khăn khi đưa con đến chữa bệnh tại bệnh viện chúng tôi.”

Anh Nghị cho biết thêm, sắp tới đây anh sẽ liên hệ với các bệnh viện ở thành phố Sài Gòn để giúp đỡ không chỉ với các em nhỏ mà cả các bệnh nhân lớn tuổi có hoàn cảnh khó khăn. (Tr.N)

Báo Người Việt hoan nghênh quý vị độc giả đóng góp và trao đổi ý kiến. Chúng tôi xin quý vị theo một số quy tắc sau đây:

Tôn trọng sự thật.
Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.


Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.

Tòa soạn sẽ từ chối đăng tải các ý kiến không theo những quy tắc trên.

Xin quý vị dùng chữ Việt có đánh dấu đầy đủ. Những thư viết không dấu có thể bị từ chối vì dễ gây hiểu lầm cho người đọc. Tòa soạn có thể hiệu đính lời văn nhưng không thay đổi ý kiến của độc giả, và sẽ không đăng các bức thư chỉ lập lại ý kiến đã nhiều người viết. Việc đăng tải các bức thư không có nghĩa báo Người Việt đồng ý với tác giả.

Ban vận động Trump gom $1 triệu trong 3 giờ sau khi bị Hạ Viện tiến hành thủ tục luận tội

TT Trump tuyên bố hạn chế thị thực nhập cảnh đối với Iran, Venezuela vào Mỹ

Bên trong khu bảo tồn bướm hoang dã ở Anh Quốc

CSVN sợ dân, không cho tổ chức tuần hành vì khí hậu

Mạng xã hội: Xe trường Gateway tông xe bồn là ‘quả báo nhãn tiền’

Đà Nẵng cảnh báo vi khuẩn ‘ăn thịt người’ đang vào mùa truyền bệnh

Máy bay Nga ‘cháy bánh đáp’ khi từ Cam Ranh về lại Siberia

Không khí ở Sài Gòn, Hà Nội ‘mịt mù’ vì ô nhiễm nặng

Phiên tòa ‘thuốc giả chữa ung thư,’ báo nhà nước ‘né’ tên em chồng bà Kim Tiến

Huế: Bác sĩ ‘hiếp dâm, đánh trọng thương nữ đồng nghiệp,’ bị bắt

Dư luận chế nhạo phát ngôn ‘đi nhờ chuyên cơ’ của Nguyễn Hạnh Phúc

Sông, biển sạt lở xóa sổ nhiều xóm làng miền Tây

Bánh ướt lòng gà, món ngon Đà Lạt đã về Sài Gòn

Vị giác hoạt động ra sao?

Những cách tăng cường an ninh cho căn nhà

Messi và Rapinoe đoạt giải thưởng The Best FIFA 2019

Toàn dân thi đua bịt mũi tiến lên!

Sở Y Tế Los Angeles County cảnh báo nguy cơ nhiễm sởi tại phi trường LAX

California ô nhiễm nước vì quá đông người ‘homeless’

Bắt nghi can xâm phạm người khác tại đường mòn Aliso Creek

Cal State Fullerton bắt sinh viên gốc Việt vì cầm súng vào trường

Chàng trai Sài Gòn và những ‘chuyến xe cuối cùng’ cho trẻ em nghèo

CSVN sợ dân, không cho tổ chức tuần hành vì khí hậu

BMW gợi ý ‘ân ái’ trên xe hơi là một phần của xe tự lái trong tương lai

Trực thăng Black Hawk rớt ở Louisiana, một quân nhân thiệt mạng

Sở Y Tế Los Angeles County cảnh báo nguy cơ nhiễm sởi tại phi trường LAX

California ô nhiễm nước vì quá đông người ‘homeless’

