https://www.nguoi-viet.com/viet-nam/van-con-7-nguoi-trong-doan-quoc-hoi-csvn-tron-o-nam-han/
van-con-7-nguoi-trong-doan-quoc-hoi-csvn-tron-o-nam-han.txt
## Nam Hàn xác nhận 7 người trong đoàn Quốc Hội CSVN chưa bị bắt
TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

NV TV

NV SHOP

ABOUT NV

THƯ VIỆN

RAO VẶT

LEGAL NOTICE

TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

Nam Hàn xác nhận còn 7 người trong đoàn Quốc Hội CSVN chưa bị bắt

SEOUL, Nam Hàn (NV) – Hiện vẫn còn bảy người trong phái đoàn tháp tùng bà Nguyễn Thị Kim Ngân, chủ tịch Quốc Hội CSVN, thăm chính thức Nam Hàn cuối năm ngoái, không biết ở đâu nơi xứ người.

Phóng viên tiếng Hàn của hệ thống truyền thanh BBC được Bộ Ngoại Giao Nam Hàn xác nhận là hiện có “bảy người Việt Nam đang cư trú bất hợp pháp tại Nam Hàn” trong tổng số 162 người do bà Nguyễn Thị Kim Ngân dẫn đầu sang thăm chính thức Nam Hàn từ ngày 4 đến 7 Tháng Mười Hai, 2018.

Hôm Thứ Hai, 23 Tháng Chín, đài truyền hình MBC của Nam Hàn đưa tin và trang mạng Thông Tin Hàn Quốc của chính phủ Hán Thành bằng tiếng Việt cũng tổng hợp lại, đưa tin thuộc loại chấn động dư luận vụ bỏ trốn tập thể lên đến chín người của phái đoàn CSVN đi thăm viếng chính thức nước ngoài, đã không trở về nước.

Chính phủ Nam Hàn không biết gì cho đến Tháng Giêng, 2019, khi có một trong chín người ra đầu thú xin về nước. Một người bị cảnh sát bắt được và trục xuất.

Cho tới nay, người ta không hề thấy báo chí nhà nước đề cập thông tin trên.

Một số người trên mạng xã hội bình luận đây là chuyện “nhục quốc thể.” Viên chức của các phái đoàn những nước Cộng Sản khi đi công tác ở các nước Tây phương, trước đây, thỉnh thoảng vẫn thấy có tin một số người bỏ trốn thường là lý do chính trị, không mấy ai lạ. Hiện người ta không biết những người trong phái đoàn bà Ngân bỏ trốn lại Nam Hàn là những thành phần nào, có nhiệm vụ gì.

Báo Nam Hàn nói những người đó nằm trong thành phần “kinh tế,” nhiều phần là chạy chọt tiền bạc để được ghi tên vào phái đoàn rồi trốn ở lại, kiếm việc làm. Quan chức của chế độ của phái đoàn chính thức và có vai vế, nếu họ muốn trốn, thường thấy họ chọn các quốc gia tây phương, những nơi họ có thể đã chuẩn bị sẵn tiền bạc, thậm chí nhà cửa, cơ sở kinh doanh.

“Chuyện người đi theo ‘CÁC ĐOÀN’ rồi trốn ở lại bất hợp pháp tại các nước Châu Âu thì nhiều lắm. Hồi mình ở Ba Lan nghe chuyện này như cơm bữa: Đoàn văn công đi biểu diễn, đoàn vận động viên đi thi đấu, các đoàn đi tham quan, học tập… thường có người đi ‘ghé’ và trốn lại. Mỗi suất đi ké là vài chục ngàn đô la đấy. Nhưng đoàn Quốc Hội do bà Ngân dẫn đầu mà có 9 người trốn lại thì Quốc Hội như cái chợ và bà chủ tịch như bù nhìn! Nhục quá thể!” Ông Mạc Văn Trang một cựu giáo chức nay đã nghỉ hưu ở Việt Nam, viết trên Facebook.

Theo báo Nam Hàn, Việt Nam đứng hàng thứ ba trong số những nước có công dân sống bất hợp pháp tại Nam Hàn mà con số đến hàng trăm. Hoặc họ sang Nam Hàn làm theo hợp đồng lao động, hết hạn rồi tìm cách ở lậu, làm việc tiếp. Hoặc đi theo con đường du lịch rồi bỏ trốn.

Hồi cuối Tháng Mười Hai năm ngoái, chỉ mấy tuần lễ sau phái đoàn bà Nguyễn Thị Kim Ngân đến Nam Hàn và có người trốn, một đoàn gồm 152 người từ Việt Nam du lịch Đài Loan đã trốn tất cả, chỉ trừ có trưởng đoàn là hướng dẫn viên du lịch trở về nước. Cho tới nay, trừ một số ít bị bắt và trục xuất hoặc tự nguyện trình diện trở về, một phần lớn vẫn còn trốn lại Đài Loan.

Tháng trước, ngày 5 Tháng Tám, tờ Tuổi Trẻ thuật tin từ một bản báo cáo của Bộ Công An CSVN nói “Việt Nam hiện có hơn 1,200 người phạm tội bỏ trốn ra nước ngoài, trong đó có 235 người đã bị Interpol ra lệnh truy nã đỏ, nhiều nghi can phạm tội đặc biệt nghiêm trọng.”

Những năm gần đây, người ta thấy có nhiều vụ quan chức CSVN trốn chạy ra nước ngoài để tránh bị bắt khi đánh hơi thấy có thể sắp bị hành tội tham nhũng. Nổi tiếng nhất là vụ một đoàn công an, mật vụ cấp cao do chính Bộ Trưởng Công An CSVN Tô Lâm dẫn đầu sang thủ đô nước Đức bắt cóc ông Trịnh Xuân Thanh đem về Hà Nội bỏ tù. Vụ bắt cóc làm chính phủ Đức tức giận, đuổi một số viên chức sứ quán CSVN tại Berlin và ngưng hiệp định đối tác chiến lược với Việt Nam.

Sau đó, ông Vũ Đình Duy, tổng giám đốc nhà máy Xơ Sợ Đình Vũ (Hải Phòng), cũng bỏ trốn hồi năm 2016 chỉ thời gian ngắn sau ông Trịnh Xuân Thanh và đang sống ở Đức, dù có tin bị nhà cầm quyền CSVN “truy nã quốc tế.”

Trong khi vụ Trịnh Xuân Thanh vẫn còn nóng trong dư luận, “Vũ Nhôm” tức Phan Văn Anh Vũ được mô tả như một “mafia đỏ” của Việt Nam, được các tướng ở Bộ Công An bao che để làm bậy, trốn sang Singapore những ngày cuối năm 2017 và bị bắt lại, bỏ tù.

Trước ông Thanh có ông Dương Chí Dũng, cựu cục trưởng Cục Hàng Hải Việt Nam, cựu chủ tịch Hội Đồng Thành Viên Tổng Công Ty Hàng Hải Việt Nam (Vinalines), bỏ trốn hồi năm 2012 nhưng bị bắt lại tại Cambodia, kết án tử hình, vì bị cáo buộc “gây thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng cho nhà nước, có tính chất phức tạp, gây nhức nhối trong quần chúng nhân dân, làm ảnh hưởng đến uy tín của chính phủ…”

Cón nhiều quan chức khác của CSVN hiện đang trốn lại nước ngoài khi đi công tác hay được cử du học rồi không về, hoặc trốn bị truy nã về tham nhũng mà bản bán cáo của Bộ Công An được báo Tuổi Trẻ tháng trước thuật lại nói rằng “Dự báo số lượng tội phạm từ Việt Nam bỏ trốn ra nước ngoài, tội phạm từ nước ngoài lẩn trốn vào Việt Nam, người nước ngoài bị kết án tại Việt Nam và ngược lại có xu hướng gia tăng.” (TN)

Báo Người Việt hoan nghênh quý vị độc giả đóng góp và trao đổi ý kiến. Chúng tôi xin quý vị theo một số quy tắc sau đây:

Tôn trọng sự thật.
Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.


Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.

Tòa soạn sẽ từ chối đăng tải các ý kiến không theo những quy tắc trên.

Xin quý vị dùng chữ Việt có đánh dấu đầy đủ. Những thư viết không dấu có thể bị từ chối vì dễ gây hiểu lầm cho người đọc. Tòa soạn có thể hiệu đính lời văn nhưng không thay đổi ý kiến của độc giả, và sẽ không đăng các bức thư chỉ lập lại ý kiến đã nhiều người viết. Việc đăng tải các bức thư không có nghĩa báo Người Việt đồng ý với tác giả.

Ban vận động Trump gom $1 triệu trong 3 giờ sau khi bị Hạ Viện tiến hành thủ tục luận tội

TT Trump tuyên bố hạn chế thị thực nhập cảnh đối với Iran, Venezuela vào Mỹ

Bên trong khu bảo tồn bướm hoang dã ở Anh Quốc

Chàng trai Sài Gòn và những ‘chuyến xe cuối cùng’ cho trẻ em nghèo

CSVN sợ dân, không cho tổ chức tuần hành vì khí hậu

Mạng xã hội: Xe trường Gateway tông xe bồn là ‘quả báo nhãn tiền’

Đà Nẵng cảnh báo vi khuẩn ‘ăn thịt người’ đang vào mùa truyền bệnh

Máy bay Nga ‘cháy bánh đáp’ khi từ Cam Ranh về lại Siberia

Không khí ở Sài Gòn, Hà Nội ‘mịt mù’ vì ô nhiễm nặng

Phiên tòa ‘thuốc giả chữa ung thư,’ báo nhà nước ‘né’ tên em chồng bà Kim Tiến

Huế: Bác sĩ ‘hiếp dâm, đánh trọng thương nữ đồng nghiệp,’ bị bắt

Dư luận chế nhạo phát ngôn ‘đi nhờ chuyên cơ’ của Nguyễn Hạnh Phúc

Sông, biển sạt lở xóa sổ nhiều xóm làng miền Tây

Vị giác hoạt động ra sao?

Những cách tăng cường an ninh cho căn nhà

Messi và Rapinoe đoạt giải thưởng The Best FIFA 2019

Toàn dân thi đua bịt mũi tiến lên!

Sở Y Tế Los Angeles County cảnh báo nguy cơ nhiễm sởi tại phi trường LAX

California ô nhiễm nước vì quá đông người ‘homeless’

Bắt nghi can xâm phạm người khác tại đường mòn Aliso Creek

Cal State Fullerton bắt sinh viên gốc Việt vì cầm súng vào trường

Chàng trai Sài Gòn và những ‘chuyến xe cuối cùng’ cho trẻ em nghèo

CSVN sợ dân, không cho tổ chức tuần hành vì khí hậu

BMW gợi ý ‘ân ái’ trên xe hơi là một phần của xe tự lái trong tương lai

Trực thăng Black Hawk rớt ở Louisiana, một quân nhân thiệt mạng

Sở Y Tế Los Angeles County cảnh báo nguy cơ nhiễm sởi tại phi trường LAX

California ô nhiễm nước vì quá đông người ‘homeless’

