https://www.nguoi-viet.com/hoa-ky/chua-bao-quang-o-little-saigon-khai-giang-khoa-cu-kiet-ha-2017/
chua-bao-quang-o-little-saigon-khai-giang-khoa-cu-kiet-ha-2017.txt
## Chùa Bảo Quang khai giảng khóa tu An Cư Kiết Hạ 2017
TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

NV TV

NV SHOP

ABOUT NV

THƯ VIỆN

RAO VẶT

LEGAL NOTICE

TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

Chùa Bảo Quang khai giảng khóa tu An Cư Kiết Hạ 2017

Lâm Hoài Thạch/Người Việt

SANTA ANA, California (NV) – Trung Tâm Văn Hóa Phật Giáo Chùa Bảo Quang, Santa Ana, vừa khai giảng khóa An Cư Kiết Hạ 2017 vào Thứ Năm, 6 Tháng Bảy và sẽ kết thúc vào Chủ Nhật, 16 Tháng Bảy.

Có trên 80 tăng ni về tham dự khóa học này.

Hòa Thượng Thích Quảng Thanh, chủ tịch Hội Đồng Điều Hành Giáo Hội Phật Giáo Việt Nam Trên Thế Giới, viện chủ Trung Tâm Văn Hóa Phật Giáo Chùa Bảo Quang, Santa Ana, nói với nhật báo Người Việt: “Theo truyền thống Phật giáo, hàng năm có nhiều chùa tổ chức những khóa học trong mùa An Cư Kiết Hạ. Những chữ này còn có nghĩa là ở một chỗ tịnh dưỡng. Theo lời đức Phật dạy, mùa này là mùa mưa nên có nhiều côn trùng sinh sôi nảy nở, cho nên chư tăng ni phải tịnh dưỡng ở nơi tu tập, vì khi ra ngoài có thể đạp phải côn trùng. Thời gian hạn chế ra ngoài là suốt ba tháng an cư.”

Hòa thượng nói thêm: “Nhưng tại Hoa Kỳ, thời gian eo hẹp đối với tăng ni chúng và nơi trường Hạ ở xa xôi đối với các học viên từ nhiều nơi muốn đi về nhập Hạ. Thế nên, chùa Bảo Quang mở trường Hạ chỉ có 10 ngày mà thôi. Ngoài giờ khắc tu học, các giảng viên và học viên còn cầu nguyện cho thế giới hòa bình, nhân sinh an lạc, những anh linh chiến sĩ vị quốc vong thân, những hương linh đã mất trong rừng sâu và biển cả trên đường đi tìm tự do, đồng thời cũng cầu nguyện cho Việt Nam sớm có tự do, dân chủ và vẹn toàn lãnh thổ.”

Địa điểm tu học còn được gọi là Trường Hạ-Bảo Quang, dưới sự chứng minh của Hòa Thượng Thích Chơn Thành, phó thượng thủ Giáo Hội Phật Giáo Việt Nam Trên Thế Giới, kiêm viện chủ chùa Liên Hoa, Garden Grove, làm thiền chủ; Hòa Thượng Thích Minh Mẫn, viện chủ chùa Huệ Quang, Santa Ana, làm tuyên luật sư; Hòa Thượng Thích Minh Trí, viện chủ chùa Huệ Nghiêm, Stanton, làm trưởng ban giáo thọ; Hòa Thượng Thích Kim Đài, Tổ Đình Minh Đăng Quang, Santa Ana, làm phó thiền chủ; Hòa Thượng Thích Quảng Thanh, làm hóa chủ; Thượng Tọa Thích Như Hải, chùa Đa Bảo, Anaheim, và Đại Đức Thích Huệ Minh, Tổ Đình Minh Đăng Quang, Santa Ana, đồng dẫn chúng tụng niệm các khóa lễ hằng ngày; và Đại Đức Thích Nhuận Hùng, chùa Bảo Quang, Santa Ana, làm tổng thư ký.

Chương trình tu học hằng ngày: 4 giờ 30 sáng: Tăng ni thức dậy; 5 giờ sáng: Học viên ngồi thiền; 6 giờ sáng: Tụng kinh Lăng Nghiêm; 7 giờ 30 sáng: Điểm tâm; 9 giờ sáng: Tụng kinh; 11 giờ 30 sáng: Cúng Quả Đường (ăn trưa); 12 giờ 30 trưa: Nghỉ trưa; 2 giờ 30 trưa: Thảo luận Phật pháp; 4 giờ 30 chiều: Công phu; 6 giờ chiều: Buổi cơm chiều; 7 giờ 30 chiều: Thuyết pháp hay tụng kinh; 9 giờ 30 tối: Ngồi thiền; 11 giờ tối: Đi ngủ.

Có mặt tại Trường Hạ-Bảo Quang, Ni Sư Thích Nữ Nguyên Hương, chùa Quang Minh, Codorado, cho biết, trong mùa An Cư Kiết Hạ, chùa đã có thông báo trên mạng trước đó để cho các tăng ni nhiều nơi biết được ngày nhập trường Hạ của từng chùa. Vì thế, hàng năm đến mùa này, ni sư có về Nam California để xin ghi danh vào học các trường Hạ ở nhiều nơi.

“Tôi rất thích khi được vào tu học trong các trường Hạ ở Nam California, vì những giờ học này rất quý đối với những tu sĩ như chúng tôi, và tinh thần cũng cảm thấy thanh thản hơn nhiều, vì thứ nhất là được tu tâm dưỡng tánh, thu thập được những lời quý giá của ban giáo thọ cũng như các học viên đã tu trước mình. Thứ hai là những chương trình học đều có giờ giấc của trường đã vạch sẵn, nên mình chỉ việc thực hành theo nghi thức đó mà thôi, chớ không bị tất bật về những Phật sự như lúc ở tại chùa của mình trú xứ,” ni sư cho biết.

Trước khi sang Mỹ, ni sư đi tu hơn 20 năm ở Việt Nam.

Ni sư kể tiếp: “Thường những chùa lớn ở Việt Nam mới có đủ sức để tổ chức trường Hạ trong suốt thời gian ba tháng để các học viên về tu học. Còn bên Mỹ thì các trường tổ chức chỉ trong 10 ngày thôi hoặc ngắn hơn nữa, tại vì mỗi khi tổ chức thì rất tốn kém, vì thế, ít có chùa nào mà tổ chức lâu hơn nữa. Trường Hạ ở Việt Nam tuy được kéo dài hơn, nhưng sự tốn kém cũng không như bên này, mà mỗi lần tổ chức như thế thì rất là khó khăn về phương tiện ăn, ở, vệ sinh,… và thực phẩm cũng quá khan hiếm, không được đầy đủ như bên này.”

Có nhiều học viên đến từ nhiều nơi ngoài Hoa Kỳ về nhập Hạ, như Đại Đức Thích Thành Ngộ, thuộc Tổ Đình Phật Bửu Tự, Sài Gòn, lần thứ nhất được sang nhập Hạ ở Hoa Kỳ.

Đại đức nói: “So với những trường Hạ ở Việt Nam, thì thời gian ở đây tổ chức ngắn hơn nhiều, nhưng vấn đề giảng dạy cho các học viên được soạn thảo đầy đủ hơn. Theo ban điều hành của trường, trước khi tổ chức thì các trường Hạ ở đây đã lên kế hoạch rất kỹ lưỡng để mời chư tăng ni có học thức về làm trong ban giảng dạy và chương trình tu học cũng được soạn thảo kỹ lưỡng, thậm chí việc lo cho sức khỏe của các học viên cũng được trường chú tâm đến.”

Phật tử Nguyên Quang, cư dân Fountain Valley, chúng trưởng ẩm thực chùa Bảo Quang, từng làm việc nầy trên 10 năm.

Bà cho biết: “Tuy chỉ có 10 ngày cho hơn 80 học viên về tu học, nhưng việc ẩm thực cũng là vấn đề quan trọng, vì chúng tôi phải lo cho các chư tăng ni và Phật tử mỗi ngày phải có ba buổi ăn. Về ăn sáng thì đã có tiệm bánh Đông Hưng Viên, Westminster, tài trợ, còn buổi ăn trưa và chiều thì chúng tôi nấu tại chùa.”

Theo bà, phần chi phí mua thực phẩm do từ quỹ của chùa và cũng có rất nhiều mạnh thương quân đến cho gạo, rau, đậu hũ,… và những vật liệu cần thiết khác. Để thực hiện công việc này cho chu toàn thì nhà bếp phải cần trên 15 Phật tử phát tâm đến giúp trong việc cắt, rửa rau cải, nấu nướng, dọn dẹp,… và cũng có vài ni chúng học viên, ngoài giờ học cũng đến phụ giúp nhà bếp.

Bà nói tiếp: “Những món ăn trưa và chiều mỗi ngày thường là kho, xào, canh, rau luộc,… Công việc làm cũng có hơi tất bật, nhưng có nhiều bàn tay trợ giúp thì cũng bớt cho sự mệt nhọc phần nào. Chị em chúng tôi rất hãnh diện và vui vẻ được đến giúp nhà chùa trong mùa An Cư Kiết Hạ. Xong việc mỗi ngày, cảm thấy tâm hồn mình được nhẹ nhàng hơn, và đây cũng là dịp cho mình tạo được thêm công đức tốt của người Phật tử.”

Ngoài các tăng ni về tu học còn có nhiều Phật tử xa gần cũng về trường Hạ để ghi danh tu học.

Phật tử Thanh Bảo, cư dân Westminster, nói: “Vì là người con Phật và cũng là Phật tử của chùa Bảo Quang, nên mỗi lần chùa có mở khóa học về giáo lý của Phật giáo thì tôi đều có tham dự. Theo lời Phật dạy, mùa An Cư Kiết Hạ cũng là mùa để cho mình được dưỡng tâm, dưỡng thể và tu học, nên mặc dù chúng tôi chưa phải là người xuất gia, nhưng cũng thích đến xin nhập Hạ, trước là để học hỏi thêm điều hay lẽ phải mà đức Phật đã truyền lại cho chúng sanh, sau là để cho tinh thần mình được thêm tinh tấn.”

Báo Người Việt hoan nghênh quý vị độc giả đóng góp và trao đổi ý kiến. Chúng tôi xin quý vị theo một số quy tắc sau đây:

Tôn trọng sự thật.
Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.


Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.

Tòa soạn sẽ từ chối đăng tải các ý kiến không theo những quy tắc trên.

Xin quý vị dùng chữ Việt có đánh dấu đầy đủ. Những thư viết không dấu có thể bị từ chối vì dễ gây hiểu lầm cho người đọc. Tòa soạn có thể hiệu đính lời văn nhưng không thay đổi ý kiến của độc giả, và sẽ không đăng các bức thư chỉ lập lại ý kiến đã nhiều người viết. Việc đăng tải các bức thư không có nghĩa báo Người Việt đồng ý với tác giả.

Bên trong khu bảo tồn bướm hoang dã ở Anh Quốc

Cựu Ngoại Trưởng Hillary Clinton chỉ trích TT Trump và ủng hộ luận tội ông

Cách làm chạo tôm bọc mía

Một cô vào sở cảnh sát California, rút dao phay, bắt người làm con tin

Bộ Thương Mại: Tháng Tám, số bán nhà mới tăng lên tới 713,000

Về mặt thủ tục, rất khó để truất phế TT Trump

Sông, biển sạt lở xóa sổ nhiều xóm làng miền Tây

Bánh ướt lòng gà, món ngon Đà Lạt đã về Sài Gòn

Orange County tịch thu hàng trăm con bò sát ở Lake Forest

Tiệm nail bị khách quỵt tiền, làm sao đòi?

Khoai chiên của Canada ở Orange County ‘ngon không thể cưỡng’

Ocean Vương, người Mỹ gốc Việt thứ năm nhận giải Thiên Tài MacArthur

Các thành viên Ủy Ban Tình Báo Quốc Hội nói tố giác về TT Trump đáng lo ngại

Về mặt thủ tục, rất khó để truất phế TT Trump

Khoai chiên của Canada ở Orange County ‘ngon không thể cưỡng’

Thiên Đàng/Địa Ngục hai bên

Ocean Vương, người Mỹ gốc Việt thứ năm nhận giải Thiên Tài MacArthur

Orange County tịch thu hàng trăm con bò sát ở Lake Forest

Xe buýt Học Khu Los Angeles bị đụng, 9 học sinh bị thương nhẹ

Cháy khu thương mại ở Santa Ana, hơn 50 lính cứu hỏa dập lửa

Cảnh sát Huntington Beach bắt nghi can dùng rìu đập phá xe

Một cô vào sở cảnh sát California, rút dao phay, bắt người làm con tin

Bộ Thương Mại: Tháng Tám, số bán nhà mới tăng lên tới 713,000

Về mặt thủ tục, rất khó để truất phế TT Trump

Sông, biển sạt lở xóa sổ nhiều xóm làng miền Tây

Bánh ướt lòng gà, món ngon Đà Lạt đã về Sài Gòn

Orange County tịch thu hàng trăm con bò sát ở Lake Forest

