https://www.nguoi-viet.com/doi-song/chan-doan-va-dieu-tri-benh-thoai-hoa-khop/
chan-doan-va-dieu-tri-benh-thoai-hoa-khop.txt
## Chẩn đoán và điều trị bệnh thoái hóa khớp
TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

NV TV

NV SHOP

ABOUT NV

THƯ VIỆN

RAO VẶT

LEGAL NOTICE

TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

Chẩn đoán và điều trị bệnh thoái hóa khớp

Bác Sĩ Nguyễn Trần Hoàng

Hỏi: 

-Làm sao để biết là mình bị đau là do bệnh viêm xương khớp, hay do bệnh khớp nào khác?

-Có thể chữa bệnh viêm xương khớp ở nhà được không? Khi nào mới cần đi khám bác sĩ? Khi nào mới cần chích? Khi nào mới cần mổ xẻ? 

Đáp: 

Bác sĩ sẽ chẩn đoán bệnh thoái hóa khớp (còn gọi là viêm xương khớp) dựa vào sự tổng hợp của nhiều yếu tố, thường bao gồm:

-Các triệu chứng bệnh do bệnh nhân kể lại (symptoms), trong đó, điều quan trọng nhất giúp ích cho sự chẩn đoán là vị trí những chỗ bị đau và cách đau như thế nào (bên nào nhiều, bên nào ít? Có đối xứng hay không? Có bị cứng khớp hay không? Thời gian cứng thường kéo dài bao lâu? Vào lúc nào trong ngày? Có sưng đỏ hay không? Đụng vào có đau hay không? Những gì làm đau tăng lên, những gì làm đau giảm đi? Có kêu lụp cụp hay không? Ảnh hưởng của sự đau đến công việc hằng ngày? Trong nhà có ai bị giống như vậy hay không?).

-Những gì bác sĩ khám thấy (signs).

-Kết quả của các xét nghiệm cần thiết, trong đó:

+X quang có thể góp phần đưa đến chẩn đoán hoặc loại trừ các nguyên nhân khác. Chụp X quang có thể giúp ích trong việc theo dõi tiến triển của bệnh.

Tuy nhiên, trong giai đoạn sớm, X quang có thể chưa cho thấy các thay đổi. Hơn nữa, trong bệnh viêm xương khớp, thường có sự sai biệt giữa độ trầm trọng của bệnh với các thay đổi trên hình chụp X quang.

+Thử máu thường không giúp cho chẩn đoán viêm xương khớp, nhưng có thể giúp loại trừ các loại viêm khớp khác.

Thử máu cũng giúp ích trong việc kiểm tra tình trạng chung của cơ thể, trong đó quan trọng nhất là chức năng gan, thận, có thể ảnh hưởng đến việc dùng thuốc.

Nếu khớp bị sưng ứ nước, rút nước ra cho bớt sưng, để quan sát và xét nghiệm cũng có thể giúp ích rất nhiều.

+Nếu với các yếu tố trên mà việc chẩn đoán vẫn chưa rõ, bác sĩ chuyên môn có thể đục lổ ở khớp để đưa ống kính (camera) vào quan sát trực tiếp bên trong khớp. Kỹ thuật nội soi khớp (arthroscopy) này đặc biệt hữu ích cho việc khám phá các tổn thương của sụn, vì sụn không thể nhìn thấy được trên các hình chụp X quang.

Tùy theo nơi đau, Hội Các Bác Sĩ về Bệnh Khớp đã đưa ra một số tiêu chuẩn chẩn đoán. Ví dụ:

Viêm xương khớp ở khớp gối: Tiêu chuẩn bao gồm triệu chứng đau ở đầu gối cộng với ít nhất ba trong số các đặc điểm sau đây:

-Trên 50 tuổi.

-Cứng khớp vào buổi sáng kéo dài dưới 30 phút.

-Tiếng kêu lụp cụp hoặc cảm giác bị rít ở khớp (giống như bản lề cửa bị khô rít và kêu kọt kẹt).

-Cảm giác đau khi sờ vào xương khớp (bony tenderness).

-Sưng lồi ra của khớp (bony enlargement).

-Không thấy ấm nóng khi sờ vào khớp.

Viêm xương khớp ở bàn tay: Cũng gồm triệu chứng đau ở bàn tay cộng với ít nhất ba trong số các đặc điểm sau:

-Xương to ra (bony enlargement) ở ít nhất là hai trong số mười khớp bị ảnh hưởng.

-Xương to ra ở ít nhất là hai khớp ngón gần đầu ngón tay (distal interphalangeal [DIP] joints).

-Bị sưng dưới ba trong số mười khớp giữa bàn tay và ngón tay (metacarpophalangeal [MCP] joints).

-Bị biến dạng (deformity) ít nhất là một trong mười khớp bị ảnh hưởng.

Ta thấy trong hai trường hợp trên, chẩn đoán phụ thuộc chính yếu là vào các triệu chứng tìm thấy trong khi thăm khám.

Trong khi đó, viêm xương khớp ở khớp hông (hip) lại phụ thuộc vào các xét nghiệm.

Tiêu chuẩn chẩn đoán viêm xương khớp ở khớp hông (là nơi xương đùi nối với xương hông – còn gọi là khớp háng hay khớp chậu) bao gồm sự hiện diện của triệu chứng đau ở vùng hông cộng với ít nhất hai trong số các đặc điểm sau:

-Thử máu thấy mức độ của độ lắng của hồng cầu (erythrocyte sedimentation rate – ESR) nằm trong giới hạn bình thường.

-Phim X quang cho thấy có gai xương (osteophytes).

-Phim X quang cho thấy khoảng cách giữa các xương bị hẹp lại, chứng tỏ là sụn đã bị mòn.

Cách điều trị viêm xương khớp 

Mục đích của việc điều trị là giúp giảm sưng và đau, hạn chế đến mức tối thiểu sự tàn phá có thể dẫn đến tàn phế, tăng cường chất lượng của cuộc sống, làm chậm lại hoặc ngăn cản sự phát triển của bệnh.

Mỗi trường hợp đều khác nhau, cần sự kết hợp chặt chẽ giữa bệnh nhân và nhóm điều trị. Nhóm điều trị có thể gồm các bác sĩ (bác sĩ gia đình, bác sĩ chuyên về bệnh khớp và bác sĩ giải phẫu chỉnh hình khi cần thiết), các chuyên viên vật lý trị liệu, bác sĩ châm cứu…

Có nhiều cách điều trị, thường thì kết hợp các biện pháp thích hợp với nhau trong từng trường hợp cụ thể là cách lý tưởng nhất.

Có thể chia ra một cách ngắn gọn các cách chữa trị, bao gồm mổ và không mổ. Trong các cách không mổ có các biện pháp dùng thuốc và không dùng thuốc. Thuốc lại chia ra loại thuốc chích hay uống, cần toa hay không cần toa…

Ta sẽ tìm hiểu trong các cách này, cách nào ta có thể tự làm được, còn các biện pháp cần được thực hiện bởi bác sĩ, và nói chung lợi hại của từng biện pháp là gì.

Cũng như trong đại đa số các vấn đề sức khỏe, bác sĩ không phải là người chữa bệnh (như ta vẫn hay quen nghĩ và nói).

Bệnh nhân phải tự chữa cho mình.

Bác sĩ không thể uống thuốc, tập thể dục, ăn uống đúng cách, đi khám bệnh đều đặn… giùm cho ta được.

Thân mến

(714) 531-7930
[email protected]


[email protected]

Mục này chỉ nhằm giải đáp các thắc mắc về sức khỏe có tính cách tổng quát. Với các vấn đề cụ thể, chi tiết của từng bệnh nhân, xin liên lạc với bác sĩ để được thăm khám trực tiếp. 

Nhiều thông tin thiết thực và bổ ích khác về sức khỏe cũng được phát trên “Radio Chuyện Sáng Chủ Nhật” ở vùng Orange County, California, vào mỗi sáng Chủ Nhật từ 6 giờ đến 9 giờ, trong chương trình “Câu Chuyện Sức Khỏe Sáng Chủ Nhật.” Nhiều thông tin sức khỏe bổ ích khác cũng có thể tìm thấy trên các website www.nguyentranhoang.com và www.radiochuyensangchunhat.com.

Báo Người Việt hoan nghênh quý vị độc giả đóng góp và trao đổi ý kiến. Chúng tôi xin quý vị theo một số quy tắc sau đây:

Tôn trọng sự thật.
Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.

Tòa soạn sẽ từ chối đăng tải các ý kiến không theo những quy tắc trên.

Xin quý vị dùng chữ Việt có đánh dấu đầy đủ. Những thư viết không dấu có thể bị từ chối vì dễ gây hiểu lầm cho người đọc. Tòa soạn có thể hiệu đính lời văn nhưng không thay đổi ý kiến của độc giả, và sẽ không đăng các bức thư chỉ lập lại ý kiến đã nhiều người viết. Việc đăng tải các bức thư không có nghĩa báo Người Việt đồng ý với tác giả.

Mỹ có đánh Iran không? (1/2)

Mỹ có đánh Iran không? (2/2)

Barcelona – Thành phố du lịch quyến rũ nhất Tây Ban Nha (1/2)

Ghi danh vào Medicare khi về hưu

Những điều kiện phải nhớ nếu muốn là công dân Mỹ

Thu hồi thuốc cao máu Losartan Potassium vì thử nghiệm có tạp chất

Vị giác hoạt động ra sao?

Những cách tăng cường an ninh cho căn nhà

CDC: 805 người bị bệnh, 13 thiệt mạng, do thuốc lá điện tử

Thân, tâm và điều kỳ diệu

Vài công việc bảo trì mà người thuê nhà phải làm

Bộ Thương Mại: Tháng Tám, số bán nhà mới tăng lên tới 713,000

Bánh ướt lòng gà, món ngon Đà Lạt đã về Sài Gòn

Ghi danh vào Medicare khi về hưu

LAFC đoạt danh hiệu Supporters’ Shield, Galaxy vào playoff của MLS 2019

Một bài thơ cũ: Nhà thơ Thái Can

‘Ý Thức Sáng Tác Thơ’ tác phẩm mới của Ngu Yên

Los Angeles tìm nghi can vẽ chữ ‘Vạn’ Đức Quốc Xã ở khu San Pedro

Học sinh ẩu đả ở Newport Beach, 1 bị bắt, 1 chấn thương đầu

Chụp selfie trên đồi ở Palo Verde Estate, thiếu niên té 200 foot

Tai nạn trên xa lộ 405 S., 2 cảnh sát viên và 1 người bị thương

Cãi nhau, lái xe cán chết bạn trai, cô gái ở Dallas bị bắt

California cảnh báo người tiêu thụ ngưng hút thuốc lá điện tử

Hà Nội: 12 cán bộ trộm hàng từ thiện của người già và trẻ khuyết tật

Thẩm phán liên bang cấm Chính Phủ Trump giam giữ trẻ di dân vô hạn định

Đột quỵ lúc đốt lá cây, một ông ở Phú Thọ bị chết cháy

Hoa Kỳ Dị: Một cuộc điện đàm gieo họa bất ngờ! (1/4)

