https://www.nguoi-viet.com/doi-song/nhung-cach-tang-cuong-an-ninh-cho-can-nha/
nhung-cach-tang-cuong-an-ninh-cho-can-nha.txt
## Những cách tăng cường an ninh cho căn nhà
TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

NV TV

NV SHOP

ABOUT NV

THƯ VIỆN

RAO VẶT

LEGAL NOTICE

TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

Những cách tăng cường an ninh cho căn nhà

(realtytimes.com) – Sống một mình không phải luôn luôn là điều tốt. Nếu bạn không cảm thấy an toàn trong căn nhà của bạn, vài lời khuyên sau đây sẽ giúp bạn lo liệu vấn đề an ninh của căn nhà và duy trì sự an toàn cho chính mình trước bất cứ đe dọa nào trong tương lai.

Gia tăng sự sáng sủa 

Làm cho căn nhà sáng sủa hơn giúp người ta cảm thấy an toàn hơn.

Kẻ trộm phần lớn thích làm ăn trong bóng tối. Bạn có thể nối những máy phát hiện chuyển động với những ngọn đèn, ít tốn kém và có hiệu quả để báo động bất cứ vụ xâm nhập nào đang diễn ra. Bạn có thể lắp đặt những ngọn đèn này chung quanh nhà, nhất là tại những góc tối, do đó bạn có thêm một tầng bảo vệ.

Bạn có thể bật đèn theo một dụng cụ định giờ, do đó có vẻ như bạn luôn luôn có nhà dù khi bạn đi vắng.

Tăng cường an ninh cho căn nhà 

Trước đây, các hệ thống an ninh rất đắt tiền và khó sử dụng. Nhưng hiện nay chúng đã rẻ hơn nhiều và dễ sử dụng hơn. Những hệ thống an ninh này có thể theo dõi căn nhà của bạn, phát hiện bất cứ hoạt động đáng ngờ nào, báo động cho bạn và nhà chức trách một cách sớm sủa.

Những dụng cụ như máy thu hình được lắp đặt với chuông cửa ra vào và những máy phát giác sự chuyển động có thể cũng rất hữu ích. Hơn nữa, kẻ trộm thường tránh không tới những căn nhà với những loại hệ thống an ninh này.

Làm quen với láng giềng 

Khi bạn không biết người nào ở chung quanh, chắc chắn bạn sẽ lo lắng mỗi khi bạn ở nhà một mình.

Bạn có thể bắt đầu bằng cách làm quen với các láng giềng của bạn. Bằng cách này, bạn có thể đánh giá họ là loại người nào và loại trừ bất cứ sự lo sợ nào mà bạn cảm thấy về họ. Ngoài ra, bạn cũng có thể trông cậy vào những người này để cung cấp một ít an ninh cho căn nhà của bạn khi bạn đi ra ngoài hoặc ở trong nhà.

Những người láng giềng có tính tò mò có thể là tầng bảo vệ phụ trội tốt nhất cho bạn. Nếu họ biết bạn không có nhà, họ sẽ chất vấn bất cứ ai có hành vi khả nghi quanh căn nhà của bạn.

Kiểm điểm sự an toàn trong nhà 

An ninh của căn nhà giúp bạn loại trừ bất cứ đe dọa nào cho sự an toàn của căn nhà và cả bạn nữa.

Bạn nên kiểm điểm kỹ lưỡng sự an toàn của căn nhà, tốt nhất trước khi bạn dọn vào căn nhà mới của bạn.

Bạn hãy kiểm điểm xem những ổ khóa chết (deadbolts) có được lắp đặt thêm ở mọi lối vào hay không.

Nên khôn ngoan với chùm chìa khóa 

Một trong những thứ mà nhiều người quên là có thể họ không phải là những người duy nhất có chìa khóa vào nhà. Những người như chủ đất hoặc những người chủ cũ có thể cũng có chìa khóa.

Hãy bảo đảm bạn thay các ổ khóa của căn nhà và bạn là người duy nhất có chìa khóa để vào nhà.

Cũng có một yếu tố khác mà hầu hết mọi người không ý thức khi họ đứng bên ngoài cửa ra vào. Nếu bạn lóng ngóng với chùm chìa khóa trước khi vào nhà, bạn có thể gặp nguy hiểm nghiêm trọng nếu bạn về nhà vào ban đêm hoặc sống tại một nơi vắng vẻ.

Tội phạm có thể ăn cướp trong khi bạn đang tìm chìa khóa để mở cửa. Hãy bảo đảm chìa khóa vào nhà được tách biệt với những chìa khóa khác để bạn có thể mở cửa và khóa lại một cách nhanh chóng trong vòng vài giây.

Nên thận trọng khi lên Internet 

Nên bảo đảm bạn không tiết lộ cho những người khác trên Internet khi nào bạn đi xa. Bởi vì đó là cách bạn có thể cung cấp tin tức cho những kẻ có thể phạm tội. Họ biết khi nào bạn không có nhà và điều đó giúp họ lựa chọn thời gian thích hợp để xâm nhập căn nhà của bạn.

Chiến lược thoát hiểm 

Đôi khi có những lúc bạn cảm thấy không chắc chắn về sự an toàn của bạn. Bạn phải tạo một chiến lược để thoát hiểm. Hãy thực tập các chiến lược thoát hiểm, cách thông báo cho nhà chức trách và liên lạc với ai trong những trường hợp khẩn cấp. (N.N.)

Báo Người Việt hoan nghênh quý vị độc giả đóng góp và trao đổi ý kiến. Chúng tôi xin quý vị theo một số quy tắc sau đây:

Tôn trọng sự thật.
Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.


Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.

Tòa soạn sẽ từ chối đăng tải các ý kiến không theo những quy tắc trên.

Xin quý vị dùng chữ Việt có đánh dấu đầy đủ. Những thư viết không dấu có thể bị từ chối vì dễ gây hiểu lầm cho người đọc. Tòa soạn có thể hiệu đính lời văn nhưng không thay đổi ý kiến của độc giả, và sẽ không đăng các bức thư chỉ lập lại ý kiến đã nhiều người viết. Việc đăng tải các bức thư không có nghĩa báo Người Việt đồng ý với tác giả.

Mỹ có đánh Iran không? (1/2)

Mỹ có đánh Iran không? (2/2)

Barcelona – Thành phố du lịch quyến rũ nhất Tây Ban Nha (1/2)

Ghi danh vào Medicare khi về hưu

Những điều kiện phải nhớ nếu muốn là công dân Mỹ

Thu hồi thuốc cao máu Losartan Potassium vì thử nghiệm có tạp chất

Vị giác hoạt động ra sao?

Chẩn đoán và điều trị bệnh thoái hóa khớp

CDC: 805 người bị bệnh, 13 thiệt mạng, do thuốc lá điện tử

Thân, tâm và điều kỳ diệu

Vài công việc bảo trì mà người thuê nhà phải làm

Bộ Thương Mại: Tháng Tám, số bán nhà mới tăng lên tới 713,000

Bánh ướt lòng gà, món ngon Đà Lạt đã về Sài Gòn

Ghi danh vào Medicare khi về hưu

LAFC đoạt danh hiệu Supporters’ Shield, Galaxy vào playoff của MLS 2019

Một bài thơ cũ: Nhà thơ Thái Can

‘Ý Thức Sáng Tác Thơ’ tác phẩm mới của Ngu Yên

Los Angeles tìm nghi can vẽ chữ ‘Vạn’ Đức Quốc Xã ở khu San Pedro

Học sinh ẩu đả ở Newport Beach, 1 bị bắt, 1 chấn thương đầu

Chụp selfie trên đồi ở Palo Verde Estate, thiếu niên té 200 foot

Tai nạn trên xa lộ 405 S., 2 cảnh sát viên và 1 người bị thương

Cãi nhau, lái xe cán chết bạn trai, cô gái ở Dallas bị bắt

California cảnh báo người tiêu thụ ngưng hút thuốc lá điện tử

Hà Nội: 12 cán bộ trộm hàng từ thiện của người già và trẻ khuyết tật

Thẩm phán liên bang cấm Chính Phủ Trump giam giữ trẻ di dân vô hạn định

Đột quỵ lúc đốt lá cây, một ông ở Phú Thọ bị chết cháy

Hoa Kỳ Dị: Một cuộc điện đàm gieo họa bất ngờ! (1/4)

