https://www.nguoi-viet.com/doi-song/than-tam-va-dieu-ky-dieu/
than-tam-va-dieu-ky-dieu.txt
## Thân, tâm và điều kỳ diệu
TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

NV TV

NV SHOP

ABOUT NV

THƯ VIỆN

RAO VẶT

LEGAL NOTICE

TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

Thân, tâm và điều kỳ diệu

Bác Sĩ Đặng Trần Hào

Bất cứ ai chưa tin tưởng vào cơ thể có khả năng tự chữa bệnh thì hãy quan sát sự lành từ những vết thương. Điều này chúng ta hiểu được sự màu nhiệm của thiên nhiên và gia tăng sự tin tưởng vào khả năng tự nhiên hết bệnh của cơ thể.

Một ngày nào đó, anh có thể bị rách, hay trầy xước da, tróc da làm anh bực bội, nhưng chẳng bao lâu lại trở lại bình thường, và còn có thể cho anh biết diễn tiến thay đổi của bệnh.

Nếu anh đau, anh biết đang phối hợp những hoạt động của thần kinh và đang đưa tới những sự kiện liên quan tới thiên nhiên và bảo vệ vết thương, báo cho óc biết và cơ thể làm việc đoản kỳ và trường kỳ. Ghi nhận sự hữu hiệu, giai đoạn và sư biến chuyển của thời gian. Còn nếu bị ra máu, thì coi như là cách để làm sạch vùng bị thương, và khai thông những sự bế tắc của máu.

Hãy quan sát làm sao máu ngưng chảy và những sự kiện liên quan tới đông máu, chẳng bao lâu anh sẽ khám phá ra vết thương báo hiệu sưng tấy như đỏ, và mềm chung quanh vết thương. Những sự thay đổi này là do điều động của bạch huyết cầu và các tế bào khác rời đổi những thương tích và chống lại sự nhiễm trùng. Phải chăng đây là một sự báo hiệu lành bệnh? Cái gì sẽ báo hiệu khi da lành? Phải chăng là cái sẹo? Hay mất bất cứ một cảm giác nào hay làm khó chịu khi cử động nào?

Vết thương đang hoành hành, anh đang quan sát nó. Phải chăng ngay từ khi có con người, với khám phá ra chữ viết và ghi nhận những cái chúng ta quan sát từ vết thương và kỹ thuật chữa trị. Các phương pháp truyền cho chúng ta từ cổ xưa viết lại vô cùng kỳ diệu và thay đổi. Có điều rất hợp lý nhưng có điều rất kỳ cục.

Qua những sự ghi lại từ người xưa trong tiến trình chữa trị bệnh tật. Một vài trường hợp vô cùng ngu xuẩn mà bệnh vẫn khỏi, nhưng phần nhiều không làm gì cả ngoài cách này hay cách khác. Một vài cách dùng mật ong có thể làm giảm sự thay đổi và sự nhiễm trùng, nhưng phần lớn vết thương tự nó lành bệnh mà không cần chữa trị.

Cách duy nhất là tìm cách bảo vệ vết thương sạch sẽ và chống nhiễm trùng, giúp cho việc lành bệnh mau hơn. Qua nhiều ngàn năm kinh nghiệm, chưa một ai khám phá ra cách giúp gia tăng sự tự lành bệnh một cách nhanh chóng hơn. Nói một cách khác, sức khỏe của con người và vết thương phải được tẩy rửa sạch sẽ và máu vết thương phải được rỉ ra tự do, sẽ giúp tự hết bệnh hữu hiệu, không cần dùng thuốc và chúng ta cũng không cần phải làm cho lành bệnh nhanh hơn.

Có nhiều điều lý thú, nhiều dược thảo được phân loại làm thành những thang thuốc để trị bệnh. Và nhiều loại dược thảo được nói tới giúp cho sự khỏi bệnh. Tuy nhiên, con người chỉ nhìn thấy kết quả của hết bệnh, của những vết thương hồi phục, nhưng không thấy dược thảo đang kích thích quá trình tự lành bệnh. Nghĩa là nguyên nhân bệnh được tìm ra để chữa trị đưa tới kết quả khỏi bệnh.

Một vài loại dược thảo rất tốt giúp cho vết thương. Chẳng hạn như lô hội (aloe vera) là một thí dụ điển hình, chúng ta có thể dùng và thừa nhận. Nhưng nó không làm gia tăng hết bệnh nhanh hơn.

Tự lành bệnh là một nguyên tắc bình thường, tự nhiên và phải được hiểu nó là một điều vô cùng giản dị mà không cần lệ thuộc vào thuốc vẫn có thể hết được.

Những vết thương trên da hay ở ngoài biểu bì sẽ lành nhanh hơn so sánh với những bệnh khác, dù chúng ta giải phẫu ở bụng. Gãy xương có thể phải thời lâu hơn là rách ngoài da. Phổi bị thụ bệnh do hút thuốc có thể phải cần thời gian lành bệnh lâu hơn. Và đồng thời hết bệnh còn tùy theo từng người, chẳng hạn trẻ nhanh hơn già, và luôn tạo sự lành bệnh tốt nhất tùy thuộc vào từng tình huống và thời gian.

Hết bệnh còn tùy vào thần sắc hay tinh thần khi trị liệu, cho nên chúng ta thường chúc nhau thân tâm an lạc là như vậy.

Nếu bị thương mà bệnh tật ảnh hưởng bởi tâm là chính, thì lành bệnh phải xảy ra ngay chính tâm mình.

Sự lành bệnh có thể xảy ra ở nhiều tạng phủ. Nhưng chúng ta có thể chia thành ba nguyên nhân chính là phản ứng, truyền thống, và hòa nhập. (Bác Sĩ Đặng Trần Hào)

Báo Người Việt hoan nghênh quý vị độc giả đóng góp và trao đổi ý kiến. Chúng tôi xin quý vị theo một số quy tắc sau đây:

Tôn trọng sự thật.
Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.


Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.

Tòa soạn sẽ từ chối đăng tải các ý kiến không theo những quy tắc trên.

Xin quý vị dùng chữ Việt có đánh dấu đầy đủ. Những thư viết không dấu có thể bị từ chối vì dễ gây hiểu lầm cho người đọc. Tòa soạn có thể hiệu đính lời văn nhưng không thay đổi ý kiến của độc giả, và sẽ không đăng các bức thư chỉ lập lại ý kiến đã nhiều người viết. Việc đăng tải các bức thư không có nghĩa báo Người Việt đồng ý với tác giả.

Mỹ có đánh Iran không? (1/2)

Mỹ có đánh Iran không? (2/2)

Barcelona – Thành phố du lịch quyến rũ nhất Tây Ban Nha (1/2)

Ghi danh vào Medicare khi về hưu

Những điều kiện phải nhớ nếu muốn là công dân Mỹ

Thu hồi thuốc cao máu Losartan Potassium vì thử nghiệm có tạp chất

Vị giác hoạt động ra sao?

Những cách tăng cường an ninh cho căn nhà

Chẩn đoán và điều trị bệnh thoái hóa khớp

CDC: 805 người bị bệnh, 13 thiệt mạng, do thuốc lá điện tử

Vài công việc bảo trì mà người thuê nhà phải làm

Bộ Thương Mại: Tháng Tám, số bán nhà mới tăng lên tới 713,000

Bánh ướt lòng gà, món ngon Đà Lạt đã về Sài Gòn

Ghi danh vào Medicare khi về hưu

LAFC đoạt danh hiệu Supporters’ Shield, Galaxy vào playoff của MLS 2019

Một bài thơ cũ: Nhà thơ Thái Can

‘Ý Thức Sáng Tác Thơ’ tác phẩm mới của Ngu Yên

Los Angeles tìm nghi can vẽ chữ ‘Vạn’ Đức Quốc Xã ở khu San Pedro

Học sinh ẩu đả ở Newport Beach, 1 bị bắt, 1 chấn thương đầu

Chụp selfie trên đồi ở Palo Verde Estate, thiếu niên té 200 foot

Tai nạn trên xa lộ 405 S., 2 cảnh sát viên và 1 người bị thương

California cảnh báo người tiêu thụ ngưng hút thuốc lá điện tử

Hà Nội: 12 cán bộ trộm hàng từ thiện của người già và trẻ khuyết tật

Thẩm phán liên bang cấm Chính Phủ Trump giam giữ trẻ di dân vô hạn định

Đột quỵ lúc đốt lá cây, một ông ở Phú Thọ bị chết cháy

Hoa Kỳ Dị: Một cuộc điện đàm gieo họa bất ngờ! (1/4)

Hoa Kỳ Dị: Một cuộc điện đàm gieo họa bất ngờ! (2/4)

