https://www.nguoi-viet.com/doi-song/vai-cong-viec-bao-tri-ma-nguoi-thue-nha-phai-lam/
vai-cong-viec-bao-tri-ma-nguoi-thue-nha-phai-lam.txt
## Vài công việc bảo trì mà người thuê nhà phải làm
TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

NV TV

NV SHOP

ABOUT NV

THƯ VIỆN

RAO VẶT

LEGAL NOTICE

TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

Vài công việc bảo trì mà người thuê nhà phải làm

(realtor.com) – Một trong những lợi thế lớn nhất khi đi thuê nhà là phần lớn người thuê không phải lo công việc bảo trì và những sửa chữa tốn kém.

Nhưng trong vài trường hợp, những người thuê nhà có nhiệm vụ lo liệu công việc bảo trì thường lệ, và ngay cả vài công việc sửa chữa, trong căn nhà mà họ thuê.

Các chủ đất và những người quản trị bất động sản chịu trách nhiệm bảo trì các hệ thống điện và bất cứ dụng cụ nào. Họ cũng thường có trách nhiệm bảo đảm sự an toàn tổng quát của bất động sản cho thuê, kể cả việc bảo đảm các ổ khóa còn tốt, các hệ thống báo động (nếu có) còn hoạt động, và căn nhà của bạn được cung cấp nước máy.

Nhưng những trông mong này thay đổi tùy theo hợp đồng thuê mướn. Ngay cả nếu chủ nhà của bạn lo liệu những sửa chữa lớn, có nhiều nhiệm vụ hằng ngày có thể rơi vào tay bạn.

Trước khi ký một hợp đồng thuê mướn mới hoặc tu chính thỏa thuận hiện nay, hãy nhìn kỹ vào những chữ in nhỏ và bảo đảm bạn hiểu các trách nhiệm của bạn với tư cách một người thuê nhà.

Sau đây là vài trách nhiệm bảo trì thông thường mà những người thuê có trách nhiệm lo liệu:

1-Chăm sóc sân vườn và bên ngoài

Nếu bạn thuê nhà có một sân sau lớn, có thể bạn cũng phải giữ gìn nó. Vài hợp đồng thuê mướn đòi hỏi người thuê phải bảo trì sân cỏ, lối đi bộ, và những không gian ngoài trời khác.

Người thuê nhà thường ngạc nhiên khi thấy rằng công việc chăm sóc sân là trách nhiệm của họ. Và không phải chỉ là việc cắt cỏ, nó có thể cũng gồm cả việc tưới nước cho sân cỏ, cắt tỉa hàng rào, bón phân, và chăm sóc phong cảnh. Vài chủ đất sẽ lo liệu cho sân cỏ, nhưng phí tổn được nhập vào tiền thuê nhà hằng tháng.

Nếu bạn sống trong khí hậu lạnh, việc dọn tuyết có thể cũng là trách nhiệm của bạn.

2-Những vấn đề nhỏ liên quan đến ống nước

Bạn có thể làm nghẹt cống, do đó bạn có thể phải thông cống.

Có thể chủ nhà hoặc người quản trị bất động sản có trách nhiệm duy trì sự hoạt động của các hệ thống đường ống, gồm việc ngăn ngừa và sửa chữa những rò rỉ. Nhưng ống cống nghẹt có thể bị loại trừ, tùy theo hợp đồng thuê mướn. Nếu đường ống có vấn đề là do bạn gây ra, có thể bạn phải chịu trách nhiệm về phí tổn để sửa chữa.

3-Người thuê phải sửa chữa nếu sự hư hại là do lỗi của họ

Thông thường, các chủ nhà chịu trách nhiệm về việc bảo trì những dụng cụ và những hệ thống quan trọng tại chỗ ở của bạn – như máy điều hòa không khí – và thay thế những hệ thống đó sau khi chúng đã bị hao mòn bình thường và đi tới cuối đời của chúng.

Nhưng nếu bạn hoặc một người khách của bạn phá hoại một thứ nào đó, đó là chuyện khác.

Chẳng hạn, nếu một người thuê chơi banh ở sân sau và làm vỡ kính cửa sổ, họ có trách nhiệm sửa chữa sự hư hại (nhưng nếu cửa sổ bị hư vì một trận bão, chủ nhà có trách nhiệm sửa chữa).

4-Gọi thợ mà không hỏi trước

Nếu bạn gặp một vấn nạn tại căn nhà thuê và quyết định tự mình lo liệu bằng cách gọi thợ tới để sửa chữa, có thể bạn sẽ phải trả hóa đơn.

Người thuê nên yêu cầu chủ nhà lo liệu việc sửa chữa. Nếu vấn nạn chính đáng, chủ nhà sẽ chịu trách nhiệm trả hóa đơn. Nếu vấn nạn là do sự sơ xuất của người thuê, người thuê sẽ phải trả.

5-Làm sạch trước khi trả nhà

Đến lúc dọn ra khỏi căn nhà thuê, đừng nghĩ rằng bạn chỉ cần giao lại các chìa khóa và bước đi. Nhiều chủ nhà đòi hỏi người thuê phải làm sạch trước khi dọn đi, nếu không, họ có thể mất một phần hay tất cả tiền ký thác an ninh.

Những trông mong thông thường đối với những người thuê khi dọn đi gồm việc làm sạch lò nướng, quét dọn sàn nhà, cho thợ chuyên nghiệp giặt thảm và sửa chữa bất cứ hư hỏng nào cho những bức tường.

Bạn có trách nhiệm trám mọi lỗ đinh và bảo đảm sơn lại cùng màu.

Một quy tắc thông thường là nếu bạn đã thay đổi bất cứ thứ gì trong nhà, bạn có trách nhiệm phải tái lập nó như khi bạn mới dọn vào. (N.N.)

Báo Người Việt hoan nghênh quý vị độc giả đóng góp và trao đổi ý kiến. Chúng tôi xin quý vị theo một số quy tắc sau đây:

Tôn trọng sự thật.
Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.


Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.

Tòa soạn sẽ từ chối đăng tải các ý kiến không theo những quy tắc trên.

Xin quý vị dùng chữ Việt có đánh dấu đầy đủ. Những thư viết không dấu có thể bị từ chối vì dễ gây hiểu lầm cho người đọc. Tòa soạn có thể hiệu đính lời văn nhưng không thay đổi ý kiến của độc giả, và sẽ không đăng các bức thư chỉ lập lại ý kiến đã nhiều người viết. Việc đăng tải các bức thư không có nghĩa báo Người Việt đồng ý với tác giả.

Mỹ có đánh Iran không? (1/2)

Mỹ có đánh Iran không? (2/2)

Barcelona – Thành phố du lịch quyến rũ nhất Tây Ban Nha (1/2)

Ghi danh vào Medicare khi về hưu

Những điều kiện phải nhớ nếu muốn là công dân Mỹ

Thu hồi thuốc cao máu Losartan Potassium vì thử nghiệm có tạp chất

Vị giác hoạt động ra sao?

Những cách tăng cường an ninh cho căn nhà

Chẩn đoán và điều trị bệnh thoái hóa khớp

CDC: 805 người bị bệnh, 13 thiệt mạng, do thuốc lá điện tử

Thân, tâm và điều kỳ diệu

Bộ Thương Mại: Tháng Tám, số bán nhà mới tăng lên tới 713,000

Bánh ướt lòng gà, món ngon Đà Lạt đã về Sài Gòn

Ghi danh vào Medicare khi về hưu

LAFC đoạt danh hiệu Supporters’ Shield, Galaxy vào playoff của MLS 2019

Một bài thơ cũ: Nhà thơ Thái Can

‘Ý Thức Sáng Tác Thơ’ tác phẩm mới của Ngu Yên

Los Angeles tìm nghi can vẽ chữ ‘Vạn’ Đức Quốc Xã ở khu San Pedro

Học sinh ẩu đả ở Newport Beach, 1 bị bắt, 1 chấn thương đầu

Chụp selfie trên đồi ở Palo Verde Estate, thiếu niên té 200 foot

Tai nạn trên xa lộ 405 S., 2 cảnh sát viên và 1 người bị thương

Cãi nhau, lái xe cán chết bạn trai, cô gái ở Dallas bị bắt

California cảnh báo người tiêu thụ ngưng hút thuốc lá điện tử

Hà Nội: 12 cán bộ trộm hàng từ thiện của người già và trẻ khuyết tật

Thẩm phán liên bang cấm Chính Phủ Trump giam giữ trẻ di dân vô hạn định

Đột quỵ lúc đốt lá cây, một ông ở Phú Thọ bị chết cháy

Hoa Kỳ Dị: Một cuộc điện đàm gieo họa bất ngờ! (1/4)

