https://www.nguoi-viet.com/doi-song/vi-giac-hoat-dong-ra-sao/
vi-giac-hoat-dong-ra-sao.txt
## Vị giác hoạt động ra sao?
TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

NV TV

NV SHOP

ABOUT NV

THƯ VIỆN

RAO VẶT

LEGAL NOTICE

TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

Vị giác hoạt động ra sao?

Hà Dương Cự/Người Việt

Từ ngàn xưa con người dùng vị giác như là một phương tiện để chọn thực phẩm cho thích hợp. Thí dụ thường thường con người thích thức ăn ngọt vì thức ăn ngọt có nhiều năng lượng. Vị đắng là một điều báo hiệu thức ăn đó có thể có những chất độc hại nên tránh xa.

Thế thì vị giác là gì và có mấy vị? Làm sao con người có thể cảm nhận được các vị?

Làm sao cơ thể nhận được các vị 

Khi bạn nhai thức ăn hay uống một thứ nước uống thì những hóa chất từ thực phẩm tiếp xúc với một số tế bào thần kinh ở trên lưỡi và kích động các tế bào này phát ra những tín hiệu. Tín hiệu được truyền qua đường dây truyền thần kinh tới các bộ phận trong óc. Bộ phận chính là vỏ não vị giác (gustatory cortex). Bộ phận này diễn dịch những tín hiệu thành các vị.

Những phần nhú lên phía trên lưỡi, được gọi là nhú vị (taste papillae), là chỗ những hóa chất của các thức ăn làm tế bào phát ra tín hiệu. Nhú vị có một cấu trúc đặc biệt làm cho diện tích của lưỡi tăng lên gấp mấy lần, như vậy chắc chắn những hóa chất trong thực phẩm sẽ được tiếp xúc với những tế bào vị giác. Nhú vị chứa nhiều chồi vị (taste buds) với nhiều tế bào cảm nhận.

Chồi vị có nhiều tế bào cảm nhận tiếp nối với nhiều dây thần kinh. Mỗi chồi vị có từ 10 đến 50 tế bào cảm nhận. Các tế bào này hợp thành một cái vỏ bao giống như một chồi hoa hay một củ hành. Tại đầu của cái vỏ bao có một kẽ rỗng, tại đó hóa chất bám vào các tế bào để cho biết vị.

Theo Trung Tâm Thông Tin về Công Nghệ Sinh Học Quốc Gia (National Center for Biotechnology Information) thì con người có khoảng từ 2,000 tới 4,000 chồi vị. Phần lớn chồi vị ở trên lưỡi, nhưng cũng có những tế bào cảm nhận vị ở chỗ khác như phía trong cuống họng hay khoang mũi. Các tế bào cảm nhận đổi mới mỗi tuần.

Hồi xưa bên Tây Âu họ chỉ biết có bốn vị ngọt, mặn, chua và đắng, cho đến năm 1908 Giáo Sư Kikunae Ikeda của đại học Tokyo Imperial University khám phá ra một vị khác với bốn vị trên và ông ta đặt tên là unami.

Vị ngọt 

Thức ăn có vị ngọt vì có đường. Đứng về phương diện hóa học thì có nhiều loại đường sucrose, glucose, fructose, và lactose (đường trong sữa). Ngoài ra còn có những đường hóa học, tức là đường nhân tạo, như saccharin hay aspartame.

Vị mặn 

Bạn cảm thấy thức ăn có vị mặn là tại vì thức ăn có muối. Chất hóa học căn bản của vị mặn là tinh thể muối gồm có natri (sodium) và clorua (chloride). Những chất muối khoáng như kali (potassium) hay magiê (magnesium) cũng có vị mặn.

Vị chua 

Những chất axit như chanh làm cho thức ăn có vị chua. Cảm giác chua là do các ion hydrô bị tách ra từ axit.

Vị đắng 

Khác với những vị ngọt, chua, mặn, và unami vị đắng đến từ nhiều nguồn khác nhau. Nhiều cây cỏ độc và có vị đắng. Theo giải thích của thuyết tiến hóa thì con người cảm nhận được vị đắng là để tránh được những cây có độc tố. Tuy nhiên có nhiều thứ dược thảo rất đắng như ký ninh (quinine) nhưng chữa được bệnh. Người xưa có câu: “Thuốc đắng dã tật.”

Tuy vị đắng không phải là vị mọi người thích, nhưng nếu có một ít vị đắng thì làm tăng hương vị của một số thực phẩm. Bia mà không đắng thì không phải là bia. Cà phê hay sô cô la đen cũng có vị đắng.

Vị unami 

Unami là chữ Nhật, có nghĩa là “có vị ngon.” Mặc dầu được khám phá ra từ năm 1908, đến năm 1990 mới được chính thức công nhận là một vị đặc biệt không giống bốn vị trước. Các nhà thần kinh học ở Đại Học Miami đã xác định được chồi vị cho unami vào năm 2006.

Vị unami thường có trong những thực phẩm có chất glutamate, thí dụ như xì dầu, nấm, thịt bò và những thức ăn lên men như dưa. Bột ngọt (monosodium glutamate) là một gia vị nhân tạo có vị unami.

Cay không phải là một vị. Thường thì cay được coi như một vị, nhưng thật sự thì không phải vậy. Cảm giác cay là một cảm giác như đau đớn truyền vào óc bằng những tế bào truyền tín hiệu cảm xúc và nhiệt chứ không bằng những tế bào vị giác.

Hương vị 

Năm vị nói trên không thể diễn tả được những cảm giác (xin gọi là hương vị) của thức ăn. Có nhiều yếu tố kết hợp mới thành hương vị của một món ăn.

Hương vị đi liền với khứu giác: Hôm nào bạn bị nghẹt mũi thì ăn uống không thấy ngon. Lý do là hương vị là kết hợp của vị giác và khứu giác. Nếu bị nghẹt mũi không ngửi thấy mùi gì, chỉ còn vị giác thì không đủ để tạo nên hương vị của món ăn.

Hương vị kết hợp của nhiều yếu tố: Ngoài vị giác và khứu giác có những yếu tố khác ảnh hưởng đến hương vị của món ăn, như nóng, cay và dòn hay mềm.

Hương vị đi liền với văn hóa: Thức ăn được ưa chuộng hay không tùy theo nhiều yếu tố như di truyền và môi trường sống. Thí dụ người Việt thì thấy hương vị của một tô phở rất ngon, trong khi đó người Pháp lại thích hương vị của các loại phô mai.

Vị giác khi về già 

Theo thời gian mọi hoạt động của cơ thể đều chậm lại. Vị giác cũng cùng chung số phận. Chồi vị có một đời sống rất ngắn, trung bình là một tuần. Càng về già thì tế bào mới càng ít so với tế bào chết nên vị giác của bạn càng ngày càng xuống thấp. Nếu người nào thích ăn mặn thì về già lại ăn mặn hơn để bù lại sự giảm vị mặn của vị giác.

Vị béo 

Ngoài năm vị nói trên, năm 2005 nhà khoa học người Pháp Philippe Besnard và nhóm của ông ta tuyên bố là đã tìm thấy chứng cớ của sự hiện hữu của vị thứ sáu, đó là vị béo. Ông Besnard làm thử nghiệm trên chuột và cho thấy là có thụ thể (receptor) trên lưỡi có thể nếm được chất béo. Thụ thể đó là thụ thể CD36. Họ chia chuột ra làm hai nhóm, một nhóm bình thường và một nhóm trong đó thụ thể CD36 bị vô hiệu hóa. Nhóm chuột bình thường thì thích ăn thức ăn béo hơn thức ăn thường còn nhóm bị thay đổi thì hai thứ thức ăn giống nhau.

Với người thì không thể làm thí nghiệm như chuột được mà phải qua nhiều thử nghiệm khác rất phức tạp. Vào năm 2015, Giáo Sư Richard D. Mattes và nhóm của ông ở Đại Học Purdue đã tuyên bố trong một cuộc khảo cứu là họ đã xác định được chất béo là vị thứ sáu. Họ đề nghị đặt tên cho vị đó là “oleogustus.” Chữ này lấy nguồn từ Latin, “oleo” là từ gốc chỉ sự béo hay mỡ màng còn “gustus” là vị, có thể hiểu “oleogustus” là vị cho chất béo. Tuy nhiên vị béo chưa được chính thức công nhận là một vị có chồi vị riêng biệt.

Theo Giáo Sư Mattes thì vị béo thật ra không ngon chút nào. Nhưng axit béo nếu có trong thực phẩm với một số lượng ít thì lại làm cho thấy ngon hơn, thí dụ như thịt có một chút mỡ thì ngon hơn thịt nạc. Cũng như vị đắng, nhiều thì không ngon nhưng có ít thì thấy hấp dẫn như sô cô la, cà phê hay rượu bia.

Các nhà khoa học hiện đang nghiên cứu xem những cảm giác như kim loại, canxi (calcium), mát, tê và chát có phải là những vị riêng biệt không. (Hà Dương Cự)

Nguồn tài liệu: www.ncbi.nlm.nih.gov, www.scienceofcooking.com

Báo Người Việt hoan nghênh quý vị độc giả đóng góp và trao đổi ý kiến. Chúng tôi xin quý vị theo một số quy tắc sau đây:

Tôn trọng sự thật.
Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.


Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.

Tòa soạn sẽ từ chối đăng tải các ý kiến không theo những quy tắc trên.

Xin quý vị dùng chữ Việt có đánh dấu đầy đủ. Những thư viết không dấu có thể bị từ chối vì dễ gây hiểu lầm cho người đọc. Tòa soạn có thể hiệu đính lời văn nhưng không thay đổi ý kiến của độc giả, và sẽ không đăng các bức thư chỉ lập lại ý kiến đã nhiều người viết. Việc đăng tải các bức thư không có nghĩa báo Người Việt đồng ý với tác giả.

Mỹ có đánh Iran không? (1/2)

Mỹ có đánh Iran không? (2/2)

Barcelona – Thành phố du lịch quyến rũ nhất Tây Ban Nha (1/2)

Ghi danh vào Medicare khi về hưu

Những điều kiện phải nhớ nếu muốn là công dân Mỹ

Thu hồi thuốc cao máu Losartan Potassium vì thử nghiệm có tạp chất

Những cách tăng cường an ninh cho căn nhà

Chẩn đoán và điều trị bệnh thoái hóa khớp

CDC: 805 người bị bệnh, 13 thiệt mạng, do thuốc lá điện tử

Thân, tâm và điều kỳ diệu

Vài công việc bảo trì mà người thuê nhà phải làm

Bộ Thương Mại: Tháng Tám, số bán nhà mới tăng lên tới 713,000

Bánh ướt lòng gà, món ngon Đà Lạt đã về Sài Gòn

Ghi danh vào Medicare khi về hưu

LAFC đoạt danh hiệu Supporters’ Shield, Galaxy vào playoff của MLS 2019

Một bài thơ cũ: Nhà thơ Thái Can

‘Ý Thức Sáng Tác Thơ’ tác phẩm mới của Ngu Yên

Los Angeles tìm nghi can vẽ chữ ‘Vạn’ Đức Quốc Xã ở khu San Pedro

Học sinh ẩu đả ở Newport Beach, 1 bị bắt, 1 chấn thương đầu

Chụp selfie trên đồi ở Palo Verde Estate, thiếu niên té 200 foot

Tai nạn trên xa lộ 405 S., 2 cảnh sát viên và 1 người bị thương

Cãi nhau, lái xe cán chết bạn trai, cô gái ở Dallas bị bắt

California cảnh báo người tiêu thụ ngưng hút thuốc lá điện tử

Hà Nội: 12 cán bộ trộm hàng từ thiện của người già và trẻ khuyết tật

Thẩm phán liên bang cấm Chính Phủ Trump giam giữ trẻ di dân vô hạn định

Đột quỵ lúc đốt lá cây, một ông ở Phú Thọ bị chết cháy

Hoa Kỳ Dị: Một cuộc điện đàm gieo họa bất ngờ! (1/4)

