https://www.nguoi-viet.com/nguoi-viet-shop/ky-yeu-trien-lam-va-hoi-thao-truong-vinh-ky/
ky-yeu-trien-lam-va-hoi-thao-truong-vinh-ky.txt
## Kỷ Yếu Triển Lãm Và Hội Thảo Trương Vĩnh Ký (Sách Mới) - Nguoi Viet Online
TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

NV TV

NV SHOP

ABOUT NV

THƯ VIỆN

RAO VẶT

LEGAL NOTICE

TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

Kỷ Yếu Triển Lãm Và Hội Thảo Trương Vĩnh Ký (Sách Mới)

Lời nói đầu

Cuốn Kỷ yếu này là đúc kết những nội dung đã được trình bày trong cuộc Hội Thảo và Triển Lãm về Trương Vĩnh Ký tổ chức tại báo Người Việt, miền Nam California vào ngày 8 tháng 12, 2018. Ngoài ra, để bổ túc cho sự tìm hiểu rộng hơn về nhà bác học ngôn ngữ này, chúng tôi cũng in vào sách một số bài viết và tài liệu khác về Trương Vĩnh Ký mà chúng tôi nhận được từ các tác giả hoặc sưu tầm được. Cuốn sách sẽ gồm những phần như sau :

Các bài đã được trình bày trong cuộc hội thảo, gồm diễn văn khai mạc của ban tổ chức, các bài thuyết trình của các diễn giả được mời, và phần đúc kết cuộc hội thảo. Song song với các bài viết là các hình ảnh diễn tiến của cuộc hội thảo; các tư liệu của hoặc liên quan đến Trương Vĩnh Ký đã được sưu tầm và triển lãm.

Một số thư từ bằng tiếng Pháp hoặc tiếng Latinh của Trương Vĩnh Ký viết cho các giới chức hoặc bạn bè, với đầy đủ thủ bút của chính tác giả và bản dịch kèm theo. Một số công trình học thuật của Trương Vĩnh Ký đã hoặc chưa được xuất bản.

Một số bài vở nghiên cứu về sự nghiệp của Trương Vĩnh Ký. Và đặc biệt, cũng trong phần này chúng tôi đăng lại toàn bộ công trình của một chuyên gia thư viện, đã lập nên một Thư mục đầy đủ nhất về Trương Vĩnh Ký từ trước đến nay. Với Thư mục này hy vọng các nhà nghiên cứu sẽ dễ dàng hơn trong việc tìm tòi tài liệu.

Do hoàn cảnh đặc biệt trong thời đại của mình, Trương Vĩnh Ký đã bị người đời sau đánh giá khác nhau về việc ông cộng tác với người Pháp. Có người nghĩ một cách đơn giản chỉ cần cộng tác với Pháp là đương nhiên là Việt gian bán nước. Nhưng với một cách nhìn khác, với sự đào sâu tìm hiểu sự nghiệp văn hóa của ông, phần đông người Việt Nam đều cho ông là người có công lớn đối với đất nước khi lợi dụng làn gió mới mẻ từ Tây phương để mở ra một hướng khác cho văn hóa Việt Nam, hầu nước nhà có thể thoát ra khỏi ảnh hưởng bế tắc của Trung Hoa để theo kịp nền văn minh mới của năm châu bốn biển.

Cuốn Kỷ yếu này chỉ mong góp một phần nhỏ để mở những cánh cửa cho những ai quan tâm đến lộ trình đổi mới ấy, bắt đầu từ Trương Vĩnh Ký với tư cách là một người Việt Nam đầu tiên đã :

theo nghề làm báo tiếng Việt, tự mình đứng ra thành lập một tờ tạp chí tiếng Việt đầu tiên

viết văn xuôi bằng chữ quốc ngữ,

đã viết lại bằng chữ quốc ngữ những tác phẩm cổ điển chữ nôm rồi in ra và phổ biến

viết lại bằng chữ quốc ngữ một phần kho tàng văn chương bình dân của dân tộc Việt Nam và xuất bản

viết và giải thích bằng chữ quốc ngữ các lý thuyết của đạo Khổng Mạnh đã thấm nhuần trong văn hóa và giáo dục Việt Nam từ hàng nghìn năm

…

Các công lao đồ sộ ấy, bắt đầu từ giữa thế kỷ 19, đã mở đường và gây cảm hứng cho nhiều cây bút khác tiếp tục phát huy chữ quốc ngữ bằng báo chí, bằng sáng tác văn học và phong trào dịch tiểu thuyết Tàu từ Nam Kỳ tràn ra cả nước. Các cuộc vận động về chính trị cũng như văn hóa như Đông Kinh Nghĩa Thục, Phong Trào Duy Tân của cụ Phan Châu Trinh, các tờ báo Đông Dương Tạp Chí của Nguyễn Văn Vĩnh, Nam Phong của Phạm Quỳnh … đều là các cố gắng tiếp nối tinh thần Trương Vĩnh Ký ngay từ đầu thế kỷ 20, dùng công cụ mới mẻ là chữ quốc ngữ thay cho chữ Hán để làm chuyển ngữ chính thức cho đất nước hầu xây dựng nên một nền quốc học mới, tuyên truyền một văn hóa mới.

Nếu không có các bước khởi đầu ấy của Trương Vĩnh Ký, và nước ta vẫn dùng chữ nho, vốn là một ngoại ngữ, như là văn tự chính thức thì chỉ một bộ phận ít ỏi người trong nước có thể học được, và việc học chữ nôm lại còn khó khăn hơn nữa, liệu nước Việt Nam có thể có một bộ mặt văn hóa như hiện nay hay không ? Chỉ với chữ quốc ngữ –là “chữ nước ta” như Tản Đà đã khẳng định– thì toàn dân Việt Nam mới có thể đều biết đọc biết viết chữ của nước mình được. Khi một dân tộc không có chữ viết riêng biểu đạt tiếng nói của chính mình thì không khi nào có thể đạt đến một trình độ văn hóa rộng khắp có trình độ cao được.

Một cuộc triển lãm và hội thảo về cụ Trương Vĩnh Ký, rồi một cuốn Kỷ yếu ghi lại công trình ấy dĩ nhiên không thể đáp ứng đầy đủ những hiểu biết về con người văn hóa lớn lao này. Nhưng ít ra công việc này cũng góp phần cho một cái nhìn đúng về một nhân vật có công lao lớn đối với văn hóa đất nước, và nhất là cũng là dịp để tỏ lòng biết ơn đối với cụ, vì người Việt Nam là một dân tộc luôn luôn nhắc nhở nhau  đừng quên câu : Uống nước nhớ nguồn.

Ban Biên Tập cuốn Kỷ yếu này cũng xin chân thành cảm ơn sự nhắc nhở khuyến khích, kể cả đóng góp tài chánh cho việc in ấn, của đông đảo thân hữu gần xa. Cuốn sách mà quý vị đang cầm trên tay chính là kết quả của sự hỗ trợ nồng ấm về tinh thần cũng như phương tiện ấy.

 

Little Saigon, ngày 7 tháng Năm, 2019

Thay mặt Ban Biên Tập sách Kỷ yếu Trương Vĩnh Ký

Phạm Phú Minh

Sách có bán tại các tiệm sách địa phương, tại tòa soạn Nhật Báo Người Việt hoặc trên online www.nguoivietshop.com







Báo Người Việt hoan nghênh quý vị độc giả đóng góp và trao đổi ý kiến. Chúng tôi xin quý vị theo một số quy tắc sau đây:

Tôn trọng sự thật.
Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.

Tòa soạn sẽ từ chối đăng tải các ý kiến không theo những quy tắc trên.

Xin quý vị dùng chữ Việt có đánh dấu đầy đủ. Những thư viết không dấu có thể bị từ chối vì dễ gây hiểu lầm cho người đọc. Tòa soạn có thể hiệu đính lời văn nhưng không thay đổi ý kiến của độc giả, và sẽ không đăng các bức thư chỉ lập lại ý kiến đã nhiều người viết. Việc đăng tải các bức thư không có nghĩa báo Người Việt đồng ý với tác giả.

Mỹ có đánh Iran không? (1/2)

Mỹ có đánh Iran không? (2/2)

Barcelona – Thành phố du lịch quyến rũ nhất Tây Ban Nha (1/2)

Kiến, Chuột và Ruồi

Người Đội Số Phận (Nguyễn Thanh Giang)

Sóng Vỗ Bèo Trôi -Tạp Ghi Huy Phương

Y Sĩ Tiền Tuyến Nghiêm Sỹ Tuấn

Ký Ức Làng Cùa

Đèn Khuya (Tập 1 & 2)

Vớt Người Biển Đông

Bâng Khuâng

Thần Thánh Không Biết Yêu

KÝ 2

Hơn 2,000 người tham gia lễ kỷ niệm 350 năm Dòng Mến Thánh Giá

Ông Tập Cận Bình hứa hẹn gì qua bài diễn văn khai mạc BRI?

Nghệ sĩ Hải Ngoại giúp đưa diễn viên Anh Vũ về Việt Nam an táng

Welcome, Year of the Pig!

‘Ký’ sách mới của nhà báo Đinh Quang Anh Thái

Phỏng vấn Luật Sư Từ Huy Hoàng về việc visa đầu tư EB-5 có thể bị bỏ

Westminster: Xây cất trái phép chỉ được ân xá trong Tháng Mười

TNS Tom Umberg tổ chức hội thảo hướng dẫn phụ nữ tự vệ

Tai nạn trên xa lộ 405 S., 2 cảnh sát viên và 1 người bị thương

Ông Nguyễn Hữu Chánh: ‘Hội Chợ Global Expo thất bại vì bị CSVN phá’

Cuối tuần xem gì, nghe gì ở Little Saigon?

‘Uncut Gems,’ cơ hội thắng Oscar đầu tiên của Adam Sandler

3 gương mặt quen thuộc của ‘Jurassic Park’ quay lại ‘Jurassic World 3’

‘Mùa Thu Cho Em,’ chương trình không chỉ cho tình nhân

Hình ảnh: Joshua Wong gặp Chủ tịch Hạ Viện Hoa Kỳ

Hình ảnh: Joshua Wong điều trần trước Quốc Hội Hoa Kỳ

Ngắm ‘huyền thoại’ Ford Model T, xe cổ Mỹ được ưa chuộng khắp thế giới

Nước Mỹ ‘không bao giờ quên’ vụ khủng bố 9/11

