https://www.nguoi-viet.com/thuong-mai-do-day/lop-huan-luyen-chuyen-vien-phu-ta-luat-su/
lop-huan-luyen-chuyen-vien-phu-ta-luat-su.txt
## Lớp huấn luyện chuyên viên phụ tá luật sư
TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

NV TV

NV SHOP

ABOUT NV

THƯ VIỆN

RAO VẶT

LEGAL NOTICE

TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

Lớp huấn luyện chuyên viên phụ tá luật sư

Đằng-Giao/Người Việt

Công việc ổn định lâu dài, lương cao

LOS ANGELES, California (NV) – “Đây là cơ hội quá tốt để các bạn có nguồn thu nhập cao và là một nghề rất dễ lấy bằng mà lại cũng rất dễ tìm việc. Chỉ trong vòng bốn tháng là học viên có thể làm việc tại các văn phòng luật sư, hoặc có thể mở một văn phòng phụ tá hồ sơ pháp lý, chuyên điền đơn cho thân chủ.”

Đó là lời giới thiệu của ông Howard Lee, hiệu trưởng, về chương trình “Paralegal/LDA” của trường International Pacific University (IPU).”

Trường IPU tọa lạc tại 3055 Wilshire Blvd., #500, Los Angeles, CA 90010.

Ông nói một cách sôi nổi: “Học viên không cần đến lớp vì chúng tôi vừa khai giảng lớp bằng cả tiếng Việt và tiếng Anh hàm thụ. Nghĩa là học viên chỉ cần học trên ‘internet’ rồi sau khi thi xong, trường sẽ cấp chứng chỉ tốt nghiệp.”

Chương trình “Paralegal/LDA” huấn luyện học viên trong cả hai lãnh vực, “Paralegal” và “LDA.”

Theo ông Lee, mức lương thấp nhất của một “Paralegal” hay chuyên viên “LDA” là từ $3,000 đến $5,000 một tháng. “Ấy là chưa nói đến việc ai giỏi về thương mại, biết chiều chuộng thân chủ thì khi mở văn phòng riêng, thu nhập sẽ tăng rất cao,” ông cho hay. “Có người đã kiếm chừng $70,000 một năm trong năm đầu tiên là chuyện thường. Rồi sau đó thì càng kiếm được nhiều hơn nữa.”

Ông Lee giải thích: “’Paralegal’ là nhân viên làm cho văn phòng luật sư, công ty, văn phòng chính phủ, hoặc những cơ sở khác.”

Paralegal làm việc dưới sự giám sát của luật sư. Chương trình “Paralegal” của trường IPU tạo điều kiện cho các học viên học cả lý thuyết luật pháp lẫn thực hành việc điền đơn từ, thưa kiện để học viên có thể trở thành nhân viên trợ giúp luật sư chuyên nghiệp, vẫn theo ông.

Tùy theo đòi hỏi của từng văn phòng luật sư, nhưng thông thường, “Paralegal” không cần phải nói tiếng Anh lưu loát mà chỉ cần điền đơn từ một cách thông thạo mà thôi.

Ngoài việc đào tạo “Paralegal,” chương trình  “Paralegal/LDA” còn đào tạo chuyên viên “”LDA” nữa.

Khác với “Paralegal,” chuyên viên LDA, tức phụ tá hồ sơ pháp lý được quyền làm hồ sơ giấy tờ pháp lý.

Ông Lee tiếp: “Nên nhớ, khi được cấp chứng chỉ, học viên đã thông thạo cả ‘Paralegal’ lẫn ‘LDA’ một lúc. Muốn chọn một trong hai, hay làm cả hai một lúc là tùy họ.”

Chương trình LDA được bộ ngành người tiêu dùng tiểu bang California trực tiếp giám sát.

Có chứng chỉ rồi, chuyên viên LDA sẽ đóng tiền thế chấp (bond) với tiểu bang trước khi hành nghề.

Vào ngày 30 Tháng Chín năm 1998, thống đốc California chấp thuận dự luật SB1418 thành luật tiểu bang, quy định việc lập các hồ sơ pháp lý và tạo nên chức vụ mới cho nhân viên làm việc này là phụ tá hồ sơ pháp lý (Legal Document Assistant – LDA.)

Về chuyện học phí, ông Lee nói: “Trọn khóa bốn tháng, học cả ‘Paralegal’ lẫn chuyên viên LDA chỉ có $4,000. Nhưng nếu trả hết một lần thỉ còn rẻ nữa, chỉ có $3,600 thôi.”

Nghĩa là nếu học viên có tiền ngay thì được giảm 10%. “Không thì mỗi tháng trả $1,000,” ông giải thích.

Tốt nghiệp khóa học tại nhà sau bốn tháng, học viên sẽ thông thạo trong việc điền đơn trong những vụ kiện về gia đình, phá sản, di trú, thuê mướn nhà, thương mại, và kiện tụng dân sự.

“Theo tôi biết, có người học xong, mở văn phòng ‘LDA’ chỉ riêng về di trú là hốt bạc, kiếm được rất nhiều tiền trong một thời gian ngắn,” ông kể. “Tôi không muốn nói số tiền là bao nhiêu vì nhiều người sẽ không tin. Nhưng chuyện thật 100%.”

Về trường hợp hy hữu,  nếu học viên đổi ý, không muốn học sau khi đã đóng học phí, IPU sẽ hoàn lại học phí như sau:

Rút tên ra khỏi các lớp học trước ngày khai giảng khóa học, học viên sẽ được hoàn trả 100% học phí.

Trong vòng bốn ngày sau khi khóa học bắt đầu, trường chỉ hoàn trả 75%, sau năm ngày thì còn 50% và sau 9 ngày còn 25%.

“Để công bằng, học viên không thể rút tên sau khi đã học 10 ngày. Trong trường hợp này, trường sẽ không hoàn trả học phí,” ông nói dứt khoát.

Không như những nơi khác, IPU không làm tiền học viên. “Học viên không phải trả thêm bất cứ phụ phí nào nếu ‘download’ sách giáo khoa ở ‘website’ của trường. Còn nếu học viên muốn mua cuốn sách đã in sẵn rất đẹp mắt thì chỉ có $30 thôi.”

Sách “Online” hay sách in đều bằng tiếng Anh và có tất cả những mẫu đơn liên quan đến pháp lý để học viên quen mắt và quen tay điền đơn.

Dĩ nhiên, học viên sẽ phải trải qua vài thủ tục hành chánh với địa phương. “Trường sẽ hướng dẫn tường tận cách báo cáo chứng chỉ ở ‘County,’ học viên sẽ biết hết,” ông Lee cho biết.

Mỗi hai năm, học viên phải “Renew” văn bằng một lần.

Để mọi người hiểu rõ mọi việc, ông cho biết, nếu ai muốn mở văn phòng “LDA” thì sẽ phải đóng thế chấp (Bond) cho chính phủ. “Nếu chỉ làm thị thực chữ ký thì trả $100 để hành nghề trong bốn năm.”

Đắt nhất là khi học viên muốn tự làm về di trú thì phải đóng tiền thế chấp là $1,000 để có Bond trị giá $150,000,” ông báo trước. “Để làm ăn, số tiến này quá thấp.”

Ông lưu ý: “’Paralegal’ hay chuyên viên LDA đều không phải là luật sư nên không có quyền cố vấn pháp lý hay trả lời bất cứ câu hỏi gì về luật pháp, hoặc không có quyền đại diện thân chủ tại tòa án. Chuyên viên LDA được học và hướng dẫn để trở thành chuyên ngành giúp thân chủ điền đơn từ và lập hồ sơ pháp lý mà thôi.”

Bằng thái độ thân mật, ông ôn tồn nói: “Đây là cái nghề mà người ta có thể làm cho đến già. Thường thường, tôi thấy người ta làm việc đến 70 tuổi. Người lớn nhất mà tôi gặp mà vẫn hành nghề là 76 tuổi.”

Ông bảo đảm: “Để tiếp tục giúp học viên, sau khi được cấp chứng chỉ và đã thực sự đi làm, nếu học viên có bất cứ thắc mắc gì, IPU sẵn sàng lấy hẹn cho học viên đến trường để đươc giải đáp mọi thắc mắc cho từng người và chia sẻ kinh nghiệm với mọi người.”

Nếu nhiều học viên cùng muốn mở văn phòng “LDA” một lúc thì trường sẽ có một quảng cáo chung trên truyền thông tiếng Việt với giá đặc biệt.

INTERNATIONAL PACIFIC UNIVERSITY
3055 Wilshire Blvd., #500
Los Angeles, CA 90010
Tel: 213-739-1564
Website: http://vietnamparalegal.com


3055 Wilshire Blvd., #500
Los Angeles, CA 90010
Tel: 213-739-1564
Website: http://vietnamparalegal.com


Los Angeles, CA 90010
Tel: 213-739-1564
Website: http://vietnamparalegal.com

Bài cậy đăng có trả tiền của thân chủ quảng cáo báo Người Việt

Báo Người Việt hoan nghênh quý vị độc giả đóng góp và trao đổi ý kiến. Chúng tôi xin quý vị theo một số quy tắc sau đây:

Tôn trọng sự thật.
Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.

Tòa soạn sẽ từ chối đăng tải các ý kiến không theo những quy tắc trên.

Xin quý vị dùng chữ Việt có đánh dấu đầy đủ. Những thư viết không dấu có thể bị từ chối vì dễ gây hiểu lầm cho người đọc. Tòa soạn có thể hiệu đính lời văn nhưng không thay đổi ý kiến của độc giả, và sẽ không đăng các bức thư chỉ lập lại ý kiến đã nhiều người viết. Việc đăng tải các bức thư không có nghĩa báo Người Việt đồng ý với tác giả.

Mỹ có đánh Iran không? (1/2)

Mỹ có đánh Iran không? (2/2)

Barcelona – Thành phố du lịch quyến rũ nhất Tây Ban Nha (1/2)

Global Health Expo 2019

‘Từ Giòng Thoại Giang’ đến ‘Giấc Mơ Xứ Mỹ’ của nhà văn Lý Thành Phương

UMEKEN

CODE NINJAS

Cathay Bank foundation

Nature Medic Fucoidan

Thương hiệu NUREVOLUTION chính thức ra mắt tại Nam California

Đại Học AUHS góp phần xây dựng ‘Giấc mơ 20 năm’

Grand Opening MAXIME LIVE

BRANDYWINE HOMES ra mắt ngày 24 Tháng Tám

Cãi nhau, lái xe cán chết bạn trai, cô gái ở Dallas bị bắt

California cảnh báo người tiêu thụ ngưng hút thuốc lá điện tử

Thẩm phán liên bang cấm Chính Phủ Trump giam giữ trẻ di dân vô hạn định

Đặc sứ của Mỹ phụ trách Ukraine bất ngờ xin từ chức

Nikko, thành phố mùa Thu Nhật Bản

Chapel of Bones, nhà nguyện được trang trí bằng xương người ở Évora

Toledo, kho tàng văn hóa và kiến trúc Tây Ban Nha

Seville, thành phố lưu giữ nhiều di tích ở Tây Ban Nha

LAFC đoạt danh hiệu Supporters’ Shield, Galaxy vào playoff của MLS 2019

Đội tuyển Mỹ sẽ tập trung thao dượt tại Qatar vào đầu năm tới

Messi và Rapinoe đoạt giải thưởng The Best FIFA 2019

Wayne Rooney kêu gọi tăng lương cầu thủ Mỹ ở MLS

Hình ảnh: Joshua Wong gặp Chủ tịch Hạ Viện Hoa Kỳ

Hình ảnh: Joshua Wong điều trần trước Quốc Hội Hoa Kỳ

Ngắm ‘huyền thoại’ Ford Model T, xe cổ Mỹ được ưa chuộng khắp thế giới

Nước Mỹ ‘không bao giờ quên’ vụ khủng bố 9/11

