https://www.nguoi-viet.com/doi-song/khoai-chien-cua-canada-o-orange-county-ngon-khong-the-cuong/#respond
khoai-chien-cua-canada-o-orange-county-ngon-khong-the-cuong.txt
## Khoai chiên của Canada ở Orange County 'ngon không thể cưỡng'
TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

NV TV

NV SHOP

ABOUT NV

THƯ VIỆN

RAO VẶT

LEGAL NOTICE

TV

HOA KỲ

THẾ GIỚI

VIỆT NAM

LITTLE SAIGON

TIN NÓNG VN

CÁO PHÓ

RAO VẶT

More

Xe Hơi
Bình Luận
Cảm Tạ
Chúc Mừng – Tin Vui
Cựu Chiến Binh
Diễn Đàn
Du Lịch
Đời Sống
GIẢI TRÍ
Người Việt English
Người Việt Shop
Người Việt Trẻ
Nhìn Từ Hoa Kỳ
Nhìn Từ Little Saigon
Phân Ưu
Phụ Nữ
Thể Thao
Thương Mại Đó Đây
Tưởng Nhớ
Văn Học Nghệ Thuật
Newsletter Sign Up Form
Liên Lạc Người Việt



Xe Hơi

Bình Luận

Cảm Tạ

Chúc Mừng – Tin Vui

Cựu Chiến Binh

Diễn Đàn

Du Lịch

Đời Sống

GIẢI TRÍ

Người Việt English

Người Việt Shop

Người Việt Trẻ

Nhìn Từ Hoa Kỳ

Nhìn Từ Little Saigon

Phân Ưu

Phụ Nữ

Thể Thao

Thương Mại Đó Đây

Tưởng Nhớ

Văn Học Nghệ Thuật

Newsletter Sign Up Form

Liên Lạc Người Việt

Khoai chiên của Canada ở Orange County ‘ngon không thể cưỡng’

Thiện Lê/Người Việt

CYPRESS, California (NV) – Từ trước đến nay, tôi nghe nhiều người khen món poutine của Canada, nhưng chưa bao giờ thử. May cho tôi, Orange County có một xe bán món này có tên Poutine Brothers.

Món poutine là khoai tây chiên được chan nước sốt gravy lên và được ăn kèm với phô mai non. Món này xuất hiện ở vùng Quebec vào thập niên 1950, nhưng chưa rõ nguồn gốc ra sao.

Câu chuyện được nhiều người biết nhất là món poutine có xuất xứ từ thị trấn Warwick, nằm phía Đông Bắc của thành phố Montreal. Vào năm 1957, một khách quen của tiệm ăn Le Lutin qui rit kêu ông chủ Fernand Lachance trộn phô mai non vào phần khoai tây chiên của mình và món poutine ra đời từ lúc này, nhưng chưa có nước sốt gravy. Đến năm 1962, ông Lachance chan nước sốt nóng lên để giữ nóng khoai tây chiên lâu hơn.

Môt số người khác thì cho rằng poutine xuất xứ từ thành phố Drummondville ở phía Đông Montreal vào năm 1964. Ông chủ nhà hàng Le Roy Jucep tự nhận mình là người chế ra món này và còn có chứng nhận bản quyền.

Tuy chưa rõ nguồn gốc ra sao, nhưng từ thập niên 1960, món poutine lan ra nhiều nơi khác ở Canada và trở thành một món đại diện cho ẩm thực của Quebec. Đến nay, nhắc đến thức ăn của Canada thì phải nhắc đến poutine, như nhắc đến Việt Nam thì phải nhắc đến phở.

Ở Orange County không có nhiều nơi bán món khoai tây chiên với phô mai và nước sốt này. Tuy vậy, từ Tháng Bảy, 2018, xe Poutine Brothers khai trương ở Los Angeles và rất thành công, sau đó mở thêm một xe hoạt động ở Orange County. Xe có tên này là vì do hai anh em Chris và Matt Urakami làm chủ.

Sau khi lên trang web của Poutine Brothers, tôi thấy họ đậu ở đại học Cypress College nên tìm đến thử. Tôi đến vào giờ ăn trưa và thấy nhiều sinh viên đang xếp hàng nên nghĩ thức ăn sẽ ngon.

Thực đơn của xe này chỉ có một món là poutine, nhưng có nhiều loại. Tôi gọi thử loại bình thường, chỉ có phô mai và nước sốt, thêm loại có thịt heo xông khói và loại có sườn bò hầm.

Sau khoảng 10 phút đợi, tôi cầm mấy phần khoai chiên đi tìm chỗ ngồi trong khuôn viên trường và thưởng thức món poutine lần đầu.

Đầu tiên là loại poutine thường với nước sốt gravy và nhiều viên phô mai non, thêm một chút hẹ tây. Tôi đọc trên một số tạp chí ẩm thực thì biết được Poutine Brothers không mua được phô mai non nhập từ Canada, nên hai ông chủ dùng phô mai của tiểu bang Wisconsin.

Mùi vị của món này rất đơn giản, nhưng không ngờ lại ngon đến vậy. Khoai tây chiên thơm giòn, ngọt ngào mùi khoai. Nước sốt gravy được làm từ nước súp xương có mùi vị mặn mà, hơi ngọt đi cùng với vị hơi chua và nồng nhẹ của phô mai rất hợp. Từng cọng khoai thấm nước sốt và phô mai chảy ra, làm mùi vị của từng thứ hòa quyện lại với nhau. Tôi từng nghĩ khoai chiên như vậy rất dễ ngán. Tuy vậy, nước sốt thấm vào khoai, làm cho có chỗ giòn, chỗ mềm, chỗ thì đậm mùi nước sốt và có chỗ thì thơm mùi khoai hơn, ăn hoài không ngán.

Sau đó là loại poutine với thịt heo xông khói. Món này vẫn có mùi vị đặc trưng của nước sốt, của khoai và phô mai, sau đó được thêm một chút thịt heo xông khói xé nhỏ ra. Thịt có vị hơi mặn và có thêm vị hơi khét đặc trưng của các món xông khói. Tuy nhiên, thịt hơi khô, làm loại này dễ ngán hơn so với loại poutine thường.

Cuối cùng là poutine với sườn bò hầm. Nước sốt gravy của loại này có thêm tương ớt harissa của Phi Châu. Sườn bò được hầm lâu nên mềm mại, chỉ cần đụng nĩa vào là tách ra. Thịt bò mặn mà, nước sốt có vị hơi chua và hơi cay của tương ớt harissa, rất hợp với khoai.

Hai loại poutine có thịt tuy ngon, nhưng tôi nghĩ món này chỉ cần khoai, nước sốt và phô mai là đủ, không cần thêm gì nhiều. Vì vậy, tôi cứ quay lại ăn loại poutine thường.

Các vật liệu của xe Poutine Brothers đều tươi ngon và khoai lúc nào cũng chiên mới, nên lúc nào cũng thơm giòn. Không chỉ có các loại poutine thường cho người ăn mặn, quán ăn lưu động này còn có vài loại dành cho người ăn chay thuần (vegan), có phô mai chay và nước sốt gravy chay, hoàn toàn không có các sản phẩm từ động vật.

Giá cả thì cũng vừa phải, một phần lớn của loại poutine thường chỉ có $7, các loại có thịt thì mắc hơn một chút. Thức ăn ngon và giá cả vừa phải, nên tôi nghĩ đây là lý do nhiều sinh viên ủng hộ.

Xe Poutine Brothers không bán ở một chỗ cố định, nên xin vào trang web https://www.poutinebrothers.com/ và bấm vào mục “Poutine Routine/Calendar” để biết họ có mặt ở đâu tại Orange County hay Los Angeles. Trang web ghi rõ xe này sẽ bán ở đâu và có ghi địa chỉ rõ ràng để thực khách dễ tìm. (Thiện Lê)

—–
Liên lạc tác giả: [email protected]


Liên lạc tác giả: [email protected]

Báo Người Việt hoan nghênh quý vị độc giả đóng góp và trao đổi ý kiến. Chúng tôi xin quý vị theo một số quy tắc sau đây:

Tôn trọng sự thật.
Tôn trọng các quan điểm bất đồng.
Dùng ngôn ngữ lễ độ, tương kính.
Không cổ võ độc tài phản dân chủ.
Không cổ động bạo lực và óc kỳ thị.
Không vi phạm đời tư, không mạ lỵ cá nhân cũng như tập thể.

Tòa soạn sẽ từ chối đăng tải các ý kiến không theo những quy tắc trên.

Xin quý vị dùng chữ Việt có đánh dấu đầy đủ. Những thư viết không dấu có thể bị từ chối vì dễ gây hiểu lầm cho người đọc. Tòa soạn có thể hiệu đính lời văn nhưng không thay đổi ý kiến của độc giả, và sẽ không đăng các bức thư chỉ lập lại ý kiến đã nhiều người viết. Việc đăng tải các bức thư không có nghĩa báo Người Việt đồng ý với tác giả.

Ban vận động Trump gom $1 triệu trong 3 giờ sau khi bị Hạ Viện tiến hành thủ tục luận tội

TT Trump tuyên bố hạn chế thị thực nhập cảnh đối với Iran, Venezuela vào Mỹ

Bên trong khu bảo tồn bướm hoang dã ở Anh Quốc

Vị giác hoạt động ra sao?

Những cách tăng cường an ninh cho căn nhà

Chẩn đoán và điều trị bệnh thoái hóa khớp

CDC: 805 người bị bệnh, 13 thiệt mạng, do thuốc lá điện tử

Thân, tâm và điều kỳ diệu

Vài công việc bảo trì mà người thuê nhà phải làm

Bộ Thương Mại: Tháng Tám, số bán nhà mới tăng lên tới 713,000

Bánh ướt lòng gà, món ngon Đà Lạt đã về Sài Gòn

Mua nhà bán lại kiếm lời ít hơn trước

Những tưởng thưởng dành cho người mua nhà lần đầu

Vị giác hoạt động ra sao?

Những cách tăng cường an ninh cho căn nhà

Messi và Rapinoe đoạt giải thưởng The Best FIFA 2019

Toàn dân thi đua bịt mũi tiến lên!

Sở Y Tế Los Angeles County cảnh báo nguy cơ nhiễm sởi tại phi trường LAX

California ô nhiễm nước vì quá đông người ‘homeless’

Bắt nghi can xâm phạm người khác tại đường mòn Aliso Creek

Cal State Fullerton bắt sinh viên gốc Việt vì cầm súng vào trường

Chàng trai Sài Gòn và những ‘chuyến xe cuối cùng’ cho trẻ em nghèo

CSVN sợ dân, không cho tổ chức tuần hành vì khí hậu

BMW gợi ý ‘ân ái’ trên xe hơi là một phần của xe tự lái trong tương lai

Trực thăng Black Hawk rớt ở Louisiana, một quân nhân thiệt mạng

Sở Y Tế Los Angeles County cảnh báo nguy cơ nhiễm sởi tại phi trường LAX

California ô nhiễm nước vì quá đông người ‘homeless’

